EL MERCADO PARA LA LIBERTAD
Morris y Linda Tannehill
¿Es el gobierno realmente necesario?
¿Es el gobierno nuestro protector…
o nuestro destructor?
Tannehill, Morris
Mercado para la libertad / Morris Tannehill y Linda Tannehill. - 1a ed. -
Ciudad Autónoma de Buenos Aires : Barbarroja Lib; Grito Sagrado
Editorial de la Fundación de Diseño Estratégico, 2014.
Traducción Jorge Trucco.
230 p. ; 22x15 cm.
ISBN 978-987-45133-8-0
ISBN 978-987-3773-06-8
1. Instituciones. 2. Libertad. 3. Desarrollo. I. Tannehill, Linda II. Título
CDD 338.9
Fecha de catalogación: 14/04/2014
BARBARROJA LIB
Carlos Calvo 675
1008 Buenos Aires
Tel.: +549 11 4550 5842
barbarroja@lugardelibros.com
www.barbarrojaediciones.com
@BarbarrojaLib
Directores
Rosa Pelz y Rodolfo Distel
Coordinación General: Luis Kofman
© Barbarroja lib 2013
Compuesto por #MCHFS
Diseño de tapa por Andrés Rodriguez andres.rodriguez@arghoost.com.ar 
Impreso por
 
LA
 
IMPRENTA
 
YA
Reservados todos los derechos. El contenido de esta obra está protegido por las leyes, que establecen
penas de prisión y multas, además de las correspondientes indemnizaciones por daños y perjuicios, para
quienes reprodujeran total o parcialmente el contenido de este libro por cualquier procedimiento
electrónico o mecánico, incluso fotocopia, grabación magnética, óptica o informática, o cualquier
sistema de almacenamiento de información o sistema de recuperación, sin permiso escrito de 
LOS
EDITORES
.
EL MERCADO PARA LA LIBERTAD
Morris y Linda Tannehill
Palabras preliminares
Douglas Casey
Prólogo para la edición en castellano
José Benegas
PARTE I
El gran conflicto
Capítulo 1
Si no sabemos adónde vamos…
Capítulo 2
El hombre y la sociedad
Capítulo 3
El mercado se auto-regula
Capítulo 4
El gobierno: un mal innecesario
PARTE II
Una sociedad de laissez-faire
Capítulo 5
Una economía libre y sana
Capítulo 6
La propiedad:
la gran solución para los problemas
Capítulo 7
El arbitraje de las disputas
Capítulo 8
La protección de la vida y la propiedad
Capítulo 9
Enfrentando la coerción
Capítulo 10
La rectificación de la injusticia
Capítulo 11
La guerra entre agencias de defensa y
el crimen organizado
Capítulo 12
La legislación y la ley objetiva
Capítulo 13
La agresión extranjera
Capítulo 14
La abolición de la guerra
PARTE III
¿Cómo llegaremos ahí?
Capítulo 15
Del gobierno al laissez-faire
Capítulo 16
La fuerza que da forma al mundo
Palabras preliminares
Habiendo sido testigo durante toda mi vida de los acontecimientos de la
política y de la persistente y creciente decadencia de la sociedad Argentina en
todos los órdenes, durante muchos años me dediqué a buscar respuesta a mi
pregunta: ¿por qué? Toda clase de respuestas fueron llegando y puestas a mi
consideración pero nunca eran del todo satisfactorias para explicar cabal y
racionalmente la esencia de por qué pasa lo que pasa, y por qué las
calamidades siempre vuelven a repetirse y en forma cada vez peor.
 “La
Rebelión de Atlas”
 de Ayn Rand dio respuestas a muchas de mis preguntas
pero había particularmente una que faltaba responder: ¿qué sociedad
queremos?
Fue Douglas Casey quien me recomendó el libro que a él le cambió la
vida: 
“The Market For Liberty”.
 Su lectura fue para mí un viaje de ida, un
recorrido fascinante y deslumbrante que me transportó a niveles totalmente
impensados: a medida que avanzaba, más me conmovía. ¡Nunca había leído
nada igual! Puedo decir que 
El mercado para la libertad
 no sólo cambió mi
manera de pensar sino también mi manera de actuar y mi vida misma. Me dio
las respuestas que yo buscaba y mucho más, me hizo entender cabalmente
que una sociedad verdaderamente libre ¡es posible!
El libro es de una profundidad inusitada, está escrito desde la más rigurosa
razón, en el lenguaje del hombre común, con un mensaje fuera de lo común;
y tiene una fuerza, un ritmo y un paso que emociona hasta llegar a los límites
más insospechados. Es un libro que enamora. Es de esos pocos libros que una
vez que uno los lee, ya nunca más es el mismo. Me vi compelido a traducirlo
sin siquiera saber si iba a encontrar a alguien interesado en publicarlo,
movido sólo por la búsqueda de la verdad y la divulgación de un mensaje
extraordinario, el mensaje que va a cambiar la historia. Confío en que 
El
mercado para la libertad
 va a hacer precisamente eso por la historia y por la
humanidad.
Jorge Trucco
Douglas Casey
Las ideas son la fuerza que da forma a la historia y, lo que es más
importante, forman a las personas que hacen que la historia suceda. Los
principales transmisores de las ideas son los libros. 
El mercado para la
libertad
, de Morris y Linda Tannehill, ha dado forma a mi pensamiento y
espero que algún día haga lo mismo con la historia.
En mis libros
 Crisis Investing 
y 
Strategic Investing
, que tratan sobre la
inversión y la economía, he dicho que la obra de los Tannehill es “uno de los
dos libros más importantes que he leído jamás”. Tal vez debería aprovechar
esta oportunidad para volver a expresar mis sentimientos: 
El mercado para la
Libertad
 
es el segundo libro en importancia desde el punto de vista
cronológico, pero el primero en cuanto a su significado.
Recuerdo muy bien la noche en que leí el primer libro importante, la obra
de Ayn Rand 
La Virtud Del Egoísmo
. En aquella época tenía veintiún años y
durante algunos años me había tomado muy en serio todo lo referente a las
ideas y a la filosofía, pero había tenido ciertas dificultades para poner en
orden mis conocimientos. Estaba de acuerdo con algunas ideas de los
socialdemócratas y con otras de los conservadores, pero no me gustaba
ninguna de las dos tendencias. Sólo la lectura de la primera página del
pequeño libro de Rand me dejó atónito, y tuve que detenerme por un rato;
para mí era evidente que alguien había pensado en todo esto antes, había
reconocido los mismos problemas y los había desarrollado en forma lógica.
La Virtud Del Egoísmo
 me había proporcionado una base moral y
filosófica y, por lo menos, me había ahorrado muchísimo tiempo, todo el que
habría insumido en deducir las cosas por mí mismo. ¡Qué bueno es cuando
uno no tiene que reinventar la rueda! El libro de los Tannehill me ayudó a
erigir una elegante estructura sobre esa base y es ahí donde uno vive. Aunque
los autores de este libro reconocen su deuda intelectual con Rand, en mi
opinión han prestado al mercado intelectual un servicio aún mayor. La
relación es análoga a las contribuciones de Einstein y de Newton en el campo
de la física. 
A primera vista, 
El mercado para la libertad
 es una obra que trata sobre
política, aunque en realidad es mucho más que eso. Para tener una
perspectiva política es necesario tener una perspectiva sobre la economía, la
filosofía y sobre la naturaleza humana. Por eso, precisamente, no vale la pena
leer el 99,99% de todos los libros que versan sobre política; no son mucho
más que una regurgitación de las opiniones a medio digerir del autor.
También por eso este libro es tan sólido en sus razonamientos y sus
implicancias resultan tan impresionantes. Hace por la política lo que las obras
de Rand hicieron por la filosofía y las de Mises por la economía y aún va más
allá.
Todos los autores que escribieron sobre política en el pasado (con pocas y
variadas excepciones, tales como Bakunin, Kropotkin, Berkman, Goldman,
Spooner y Mencken, y más recientemente Murray Rothbard, Harry Browne,
John Pugsley y Karl Hess) han tratado al gobierno como una institución
noble y ennoblecedora, si bien algo defectuosa, que había que nutrir y
apreciar. Para Morris y Linda Tannehill el gobierno 
per se 
es el problema.
Demuestran que lo que hay que eliminar es la institución misma, no algunos
hombres inadecuados que a veces detentan el poder o algunas leyes
perjudiciales que alteran su rumbo. En 
El mercado para la libertad
 
explican
que el gobierno no es, como muchos creen, lo que impide que los seres
humanos retornen a la jungla, como piensa la mayoría, sino lo que impide su
avance hacia las estrellas.
En la medida en que lo recuerdo, en el libro nunca se usa la palabra
“anarquía”. Supongo que los autores prefirieron no emplearla por la misma
razón por la que no lo hizo otro gran pensador, Robert Le Fevre: asusta a la
gente. Por lo común se considera a los anarquistas como personajes violentos
e inestables, envueltos en capas negras, acechando y portando pequeñas
bombas redondas con mechas humeantes. La palabra conlleva un gran bagaje
emocional y cuando aparece desencadena profundos temores atávicos.
Paradójicamente, la anarquía es quizás el más amable de los sistemas
sociales; es la manifestación política de la antigua filosofía taoísta china, en
la que todo fluye en forma irrestricta a su propio ritmo, hasta alcanzar su
propio nivel. La “anarquía” se ve como equivalente del “caos” y el “peligro”,
mientras que el “gobierno” equivale al “orden” y la “paz”; lo cierto es
exactamente lo opuesto.
Alguien ha dicho que no es tanto lo que la gente sabe acerca de lo que crea
problemas, sino lo que cree saber que simplemente no es lo que crea
problemas. Y esto es precisamente lo que ocurre con las palabras en el
mundo intrínsecamente orwelliano de la política.
Anarquía significa meramente la ausencia de gobierno. Mao Tsé-tung, una
de las principales figuras sobre este tema a nivel mundial, una vez dijo “el
gobierno proviene del cañón de un fusil”. No es un mal comienzo para captar
la esencia del mensaje que este libro se propone trasmitir.
Tal vez yo no debería haber usado la palabra en esta introducción; es
posible que al usarla haya hecho que se levantaran las defensas implantadas
por el sistema y, de este modo, haya frustrado el propósito de los Tannehill.
Pero las ideas hablan por sí mismas y la semántica sirve más para aclarar que
para oscurecer su significado.
Si a usted le interesan las ideas o, en verdad, la vida misma, este libro
tiene el potencial de hacer algo más que conmocionarlo. Tiene el poder de
cambiar su visión del mundo, sus ideas y, por ende, quizás el mundo mismo.
Creo que 
El mercado para la libertad,
 
hará precisamente eso.
Prólogo para la edición en castellano
José Benegas
La palabra anarquía tiene dos acepciones para el Diccionario de la Real
Academia Española. Una es “ausencia de poder político” y la otra
“desconcierto, incoherencia, barullo”. La primera es una definición, la
segunda es un juicio de valor. La prueba está en que si buscamos en el mismo
diccionario las definiciones de desconcierto, incoherencia y barullo, no
encontraremos la palabra anarquía, precisamente porque no son sinónimos.
Son los redactores del diccionario los que opinan que la ausencia de poder
político es todo eso.
Hablando de lo mismo pero de un modo más honesto 
El mercado para la
libertad
 dice lo contrario. Es decir que el sometimiento a un poder político no
genera más que desconcierto, que es una gran incoherencia (sobre todo para
defender nuestra libertad) y que lo que obtenemos es puro barullo. A
diferencia del diccionario la obra es una extensa exposición de razones que lo
demuestran. La primera la podríamos dar ya: nunca dejes que tus palabras
sean manejadas por una autoridad centralizada.
El libro tiene más de 40 años de existencia y sin embargo para cuando
ésta, su primera traducción al castellano (al nuestro, no el de la corona
española) llega al mercado, todavía parece demasiado adelantado. Eso se
debe, explicarían sus autores Linda y Morris Tannehil, a que el terreno
todavía no ha sido despejado de las malas ideas.
El mercado para la libertad
 es un clásico del anarco-capitalismo, que no es
otra cosa que la explicación de cómo la interacción pacífica también puede
resolver problemas como la defensa contra la agresión y la arbitrariedad.
“Mercado”, después de todo, no es más que el rótulo que le ponemos a la
observación del fenómeno del orden social espontáneo y pacífico, por
oposición al orden mítico y violento derivado de la política como
dominación. Lo que resta es describirlo como es.
A través de un pormenorizado análisis el libro muestra una sociedad que
puede existir sin ninguna forma de sumisión política a eso que se conoce
como gobierno. Responde a las inquietudes que podrían surgir al pensar en
una sociedad por completo colaborativa siguiendo la lógica del interés propio
como el átomo de la interacción y la colaboración social, al modo de Ayn
Rand y Murray Rothbard que son sus dos grandes fuentes. Aunque vale
aclarar que Ayn Rand no era partidaria del anarco-capitalismo porque
pensaba que significaría el imperio de muchas bandas en lugar de una sola. El
debate entre la idea de un gobierno limitado y la inexistencia de gobierno
continuará y 
El mercado para la libertad
 nos da motivos para adentrarnos en
él.
El mercado para la libertad
 polemiza con todas las utopías autoritarias
juntas, que se sincretizan en nuestro tiempo sin ningún pudor. Lo de utopía lo
digo especialmente porque para muchos éste pensamiento de una sociedad
sin tutores sonará a eso mismo que es lo único que no es, es decir una utopía.
La utopía es en realidad esperar respuestas del cielo, como lo es esperarlas de
un aparato cuya única distinción es el uso legitimado de la fuerza. Tal es el
tamaño del desafío que encara esta obra sin ir de uno en uno con los
estatismos, sino a lo que tienen en común, es decir el supuesto de que es
necesario que seamos gobernados.
Existe la tentación a quedarse a mitad de camino al hablar de la libertad
frente al gobierno, para no agitar los miedos de las mentes disciplinadas. Pero
el miedo asociado a la palabra “anarquía” aparece cuando se discuten las
arbitrariedades más gruesas. Nadie deja al amo, ni siquiera en pequeñas y
tácticas dosis, sin antes repudiar el concepto mismo de sometimiento. Dentro
de la jaula en la que estamos se vive en la ilusión de que lo que llamamos
respeto es producto de la existencia de autoridad, pero es en verdad el secreto
del éxito.
En cada sucesiva crisis causada por ellos, los gobiernos actualizan sus
campañas “moralizadoras” autoritarias (“protectoras”) que vienen a ponerle
fin al supuesto “libertinaje”. Allá en su Olimpo los guardianes del mito del
“bien común” quedan exentos de las consecuencias de sus propios actos.
Ellos están para explicarnos cada vez que las problemas campean, que la
culpa la hemos tenido nosotros por haber sido egoístas, en lugar de ser
generosos con ellos. O con otros, pero a través de ellos.
La batalla, como dicen los autores, comienzan por las ideas. La más
importante es la que permite tomar al gobierno como lo que es: el mito de
que podemos ser salvados de la incertidumbre si soportamos un vigilante
sabio que nos controle, como si la amenaza no fuera la incertidumbre en sí,
sino nosotros mismos. Es entonces cuando lo que parece estar más lejos en
realidad está más cerca. Se puede creer en ideas falsas sin mirar la realidad
¿Pero cómo sobrevivirá el mito de los guardianes omniscientes contra toda
evidencia?
Desde una economía cuya superioridad es más fácil de imaginar, hasta la
solución de disputas, el modo de tratar con el crimen, la protección de la vida
y la propiedad, la creación de reglas objetivas, la hipótesis de una agresión
externa y las razones por las cuales la guerra como la conocemos ya no
podría tener lugar. Y todo esto como dice el libro sobre el final, no
precisamente por cambiar la naturaleza humana, sino por abolir el estorbo del
el aparato político que no permite a los sometidos ser humanos
PARTE I
El gran conflicto
“Desde las últimas etapas del Neolítico, los
hombres, en cuanto a su capacidad política, han
vivido casi exclusivamente de mitos”.
Dr. James J. Martin
Capítulo 1
Si no sabemos adónde vamos…
Si no sabemos adónde vamos, lo más probable es que no lleguemos a
destino.
Nuestro mundo se encuentra cada vez más sacudido por la insatisfacción.
En todos los continentes, miríadas de personas están susurrando o gritando, o
bien escribiendo o provocando revueltas por su descontento con las
estructuras de sus sociedades. Tienen un montón de motivos para estar
insatisfechas: la pobreza que aumenta al paso de los crecientemente costosos
programas anti-pobreza, interminables cargas impositivas y regulaciones
apiladas por desconsiderados burócratas, interminables agonías provocadas
por mini guerras carentes de sentido, el puño de hierro de la policía secreta…
Los jóvenes están especialmente insatisfechos. Muchos anhelan girar el
mundo al revés, en la esperanza que emerja una sociedad mejor, más libre,
más humana. No obstante las mejoras en la condición del hombre nunca
vienen como resultado de plegarias piadosas la esperanza ciega, o la
casualidad azarosa; ellas son el producto del conocimiento y el pensamiento.
Aquellos que estén descontentos deberán descubrir qué clase de ser es el
hombre y, a partir de ahí, qué clase de sociedad se necesita para que el
hombre funcione en forma más feliz y eficiente. Si se rehúsan a aceptar esta
responsabilidad intelectual, todo lo que conseguirán será cambiar nuestras
dificultades actuales por otras nuevas y probablemente peores.
Un creciente número de personas está empezando a sospechar que las
acciones del gobierno son la causa de muchos de nuestros males sociales.
Ciudadanos productivos, de quienes depende la prosperidad de las naciones,
sienten resentimiento al imponérseles -hasta en el más minucioso detalle-
cómo deben conducir sus negocios y sus vidas. Los jóvenes sienten
resentimiento al ser reclutados para una servidumbre involuntaria como si
fueran asesinos a sueldo. Los pobres se encuentran amargamente defraudados
al ver que el gobierno puede desangrar la economía hasta dejarla anémica,
mientras que todas sus grandiosas promesas y sus costosísimos programas no
hacen otra cosa que anclarlos más en su miseria. Y todos resultan dañados
por la acelerada espiral de los impuestos y la inflación.
Casi todos están en contra de algunas acciones gubernamentales y un
creciente número de personas desean -ya sea de manera leve o drásticamente-
recortar el tamaño del gobierno. Incluso hay quienes han llegado a creer que
lo que está causando los problemas no son precisamente ciertas actividades
gubernamentales, ni siquiera el tamaño del gobierno, sino su misma
existencia. Estos individuos están convencidos que, si queremos liberarnos
permanentemente de los males causados por el gobierno, es preciso librarnos
de él. Dentro de esta amplia facción anti-estatista hay numerosos “activistas”
que marchan, protestan o simplemente sueñan y traman acerca de los medios
que provoquen el derrumbe parcial o total del sistema gubernamental.
Aunque estos individuos anti-autoritarios hayan asumido una postura
firme y muy justificada en contra de la injusticia gubernamental, pocos tienen
una idea clara y explícita de lo que ellos mismos están apoyando. Ansían
derribar la vieja sociedad y construir una mejor, pero la mayoría de ellos sólo
tiene ideas vagas y contradictorias acerca de cómo esta “mejor sociedad”
podría ser y cuál tendría que ser su estructura.
Si no sabemos con precisión cuáles deben ser nuestras metas, difícilmente
podremos tener la esperanza de lograrlas. Si a nuestro alrededor
derrumbamos nuestro actual sistema autoritario sin formular ni difundir ideas
válidas acerca de cómo podría funcionar satisfactoriamente una sociedad sin
un Estado que la gobierne, el resultado será una confusión que desembocará
en caos. Entonces, la gente, perpleja y atemorizada y aun convencida de que
el sistema gubernamental tradicional era justo y necesario, a pesar de sus
evidentes defectos, exigirá un líder más fuerte, hasta que un Hitler surja en
respuesta a su súplica. De este modo estaremos muchísimo peor que antes,
porque deberemos enfrentar no sólo la destrucción resultante del caos, sino
también a un dictador que gozará de gran apoyo popular.
La fuerza que da forma a las vidas de los hombres y construye las
sociedades no es la potencia destructiva de protestas y revoluciones, sino el
poder productivo de ideas racionales. Antes que cualquier cosa pueda ser
producida, desde un hacha de piedra hasta un sistema social, es preciso que
alguien tenga idea de hacia dónde apuntar y cómo lograrlo. Las ideas deben
preceder a toda producción y toda acción. Por esta razón las ideas son la
fuerza más poderosa (aunque la más subestimada) en el mundo del hombre.
Este es un libro sobre una idea: el descubrimiento de qué clase de sociedad
necesita el hombre para funcionar de la forma más feliz y eficiente… y el
modo de lograr esa sociedad. Éste es un libro sobre la libertad: qué es
realmente la libertad y qué implica, por qué el hombre la necesita, qué puede
la libertad hacer por él y cómo construir y mantener una sociedad
verdaderamente libre.
No estamos avizorando una utopía en la cual ningún hombre tratará jamás
de victimizar a otro. En tanto los hombres sean humanos tendrán libre
elección para elegir actuar en forma irracional e inmoral con sus compañeros.
Probablemente siempre habrá algunos que actúen como brutos imponiendo su
voluntad a otros por la fuerza. Lo que proponemos es un sistema para tratar
con ese tipo de hombres, que es muy superior a nuestro actual sistema
gubernamental; un sistema que haga que la violación de la libertad humana
sea mucho más difícil y menos provechosa para todos aquellos que quieran
vivir como brutos y, completamente imposible para quienes quieran ser
políticos.
No estamos proponiendo una sociedad “perfecta” (sea ésta lo que fuere).
Los hombres son falibles, por ende errores serán cometidos siempre. Nunca
habrá una sociedad con equidad total. Bajo el actual sistema gubernamental,
de todos modos, errores e intrusiones agresivas en las vidas de ciudadanos
pacíficos tienden a realimentarse y a crecer en forma automática, de modo
que lo que comienza como una pequeña injusticia (un impuesto, una
regulación, un negociado, etc.), con el tiempo asume inevitablemente
proporciones colosales. En una sociedad verdaderamente libre, los errores y
las agresiones tenderían a auto corregirse, porque los hombres que tienen
libertad de elección no tratan con individuos y compañías que resulten
ineficientes, ofensivas o peligrosas para aquellos con quienes hacen negocios.
La sociedad que proponemos se basa en un principio fundamental: ningún
hombre ni ningún grupo de hombres –incluyendo todo grupo de hombres que
se autodenomine “el gobierno”–
 tiene derecho moral a iniciar el uso de la
fuerza física, la amenaza de la fuerza o cualquier sustituto de la fuerza (como
el fraude) contra ningún otro hombre o grupo de hombres.
 Esto significa que
ningún hombre, ninguna pandilla ni ningún gobierno puede moralmente usar
la fuerza, aun en grado mínimo, aun contra el menos importante de los
individuos en tanto éste no haya iniciado el uso de la fuerza por sí mismo.
[1]
Algunos individuos 
van
 a optar por iniciar la fuerza; cómo tratar con ellos es
justamente lo que ocupa la mayor parte de este libro. Aunque ciertas
agresiones probablemente nunca van a poder ser totalmente eliminadas, los
hombres racionales pueden construir una sociedad que las desaliente, en lugar
de institucionalizarlas como parte integrante de la estructura social.
Por supuesto, nuestro conocimiento acerca de cómo sería una sociedad
verdaderamente libre está lejos de ser completo. Cuando los hombres son
libres para pensar y producir, innovan y mejoran todo lo que los rodea a un
ritmo sorprendente, lo cual significa que sólo los contornos básicos de
estructura y el funcionamiento de una sociedad libre podrán ser vistos antes
de su real establecimiento y operatividad. Sin embargo, lo que puede
razonarse es más que suficiente para probar que una sociedad verdaderamente
libre –una en la que la iniciación de la fuerza pueda tratarse con justicia en
vez de ser institucionalizada bajo la forma de un gobierno– es viable. A partir
de lo conocido, es posible mostrar una idea general de cómo funcionaría una
sociedad libre para responder plena y satisfactoriamente las preguntas y
objeciones que surgen respecto de dicha sociedad.
Durante años, hombres con planes para mejorar la sociedad, han debatido
los méritos y deméritos de varios tipos y dimensiones de gobierno Han
discutido larga y acaloradamente acerca de cuánta libertad era deseable o
conveniente para satisfacer las necesidades de la vida del hombre. Sin
embargo, muy pocos de ellos han intentado identificar claramente la
naturaleza del gobierno, la naturaleza de la libertad o incluso la naturaleza del
hombre. Consecuentemente, sus esquemas sociales no han estado de acuerdo
con los hechos de la realidad y sus “soluciones” a los males humanos han
sido poco más que fantasías eruditas. Ni las panaceas fútiles y gastadas del
Establishment
, ni el fervor de la derecha “por Dios y por la patria”, ni las
iracundas marchas por la paz de la izquierda, pueden construir una sociedad
mejor, si los hombres no tienen una idea clara, basada en la realidad, no
contradictoria de lo que es una mejor sociedad. Si no sabemos adónde vamos,
no llegaremos a destino.
Es el objetivo de este libro mostrar adónde estamos yendo (o deberíamos
estar yendo). 
[1]
Los términos “iniciación de la fuerza” y “coerción” incluyen no sólo la iniciación real de la fuerza
sino también la amenaza de dicha fuerza y cualquier sustituto de la fuerza. Esto se debe a que un
hombre puede ser obligado coercitivamente a actuar contra su voluntad por medio de amenazas o
privado de un valor mediante sustitutos de la fuerza, como el fraude o el robo subrepticio, de igual
manera que si se lo hubiesen hecho por medio de la fuerza física. La amenaza de la fuerza es la
intimidación, que en sí misma es una forma de fuerza.
Capítulo 2
El hombre y la sociedad
En toda la historia registrada, los hombres nunca han logrado un orden
social que no institucionalizara violaciones a la libertad, la paz y la justicia,
es decir, un orden social en el que el hombre pudiera realizar su potencial
pleno. Este fracaso se debió al hecho de que los pensadores jamás
comprendieron en forma clara y explícita tres cosas, a saber: 1) la naturaleza
del hombre; 2) qué tipo de sociedad requiere esta naturaleza para que los
hombres puedan realizar su potencial pleno, y 3) cómo lograr y mantener una
sociedad semejante.
La mayoría de los autoproclamados “planificadores” y “constructores de
sociedades” ni siquiera han considerado que el hombre pudiera tener una
naturaleza específica. Lo han considerado como algo infinitamente plástico,
como el producto de su entorno cultural y económico, como una especie de
arcilla blanda carente de identidad que podían moldear para que se ajuste a
sus planes. Esta falta de comprensión de que el hombre tiene una naturaleza
específica que requiere que funcione de una manera específica ha dado lugar
a ríos de sangre y de lágrimas… mientras los “planificadores sociales”
trataban de desarmar al hombre en partes para luego volver a armarlo de la
forma que encontraban más de su agrado.
Pero porque el hombre “
es
”, él es “
algo
”: un ser con una naturaleza
específica, que requiere un tipo específico de sociedad para su
funcionamiento adecuado como ser humano. A partir de Darwin, la
investigación científica ha estado descubriendo constantemente evidencias de
evolución que muestran el desarrollo de la naturaleza del animal humano.
Para sobrevivir, los hombres tuvieron que adquirir ciertos conocimientos y
capacidades de comportamiento, por ejemplo, el conocimiento de que la
cooperación voluntaria es beneficiosa como lo es también la capacidad de
dejar de aporrearse mutuamente. La mayoría de los hombres conducen sus
vidas de acuerdo con este conocimiento y, cuando se los deja solos, se llevan
bastante bien. Los “planificadores sociales” han estado siempre entre los más
ignorantes acerca de la naturaleza humana. La evidencia de que el hombre
tiene una naturaleza biológica específica, que no puede ser re-moldeada para
ajustarse a los “constructores de sociedades”, sigue aumentando,
 
sin embargo
los políticos gobernantes continúan ignorándola.
[1]
 
Si los hombres han de ser
felices y exitosos, deben vivir en armonía con los requerimientos de su
naturaleza. ¿Cuáles son, entonces, los elementos esenciales de la naturaleza
del hombre?
La vida le es dada al hombre, pero los medios para sustentar su vida no. Si
un hombre ha de seguir viviendo, debe de alguna manera adquirir las cosas
que necesita para sustentar su vida, lo que significa que él, o algún otro, debe
producir dichas cosas. No hay ambiente en la tierra donde el hombre pueda
existir sin algún tipo de esfuerzo productivo, y no hay manera de que pueda
ser productivo sin necesidad de utilizar su mente para decidir qué producir y
cómo. Para sobrevivir, 
el hombre debe pensar
, es decir, tiene que hacer uso
de la información proporcionada por sus sentidos. Cuanto más completa y
claramente utilice su mente, mejor podrá vivir (tanto en lo físico -incluyendo
lo material- como en los niveles psicológicos).
Ahora bien, el pensamiento no es un proceso automático. El hombre puede
dedicar poco o mucho esfuerzo mental a la resolución de sus problemas, o
puede simplemente ignorarlos con la esperanza de que desaparezcan. Él
puede hacer una política del hecho de mantener su mente plenamente
consciente y utilizarla siempre del modo más efectivo posible (ya sea un
genio o un imbécil), o puede ir por la vida a la deriva en una neblina mental
desenfocada, actuando como el avestruz cada vez que ve algo que requiere
esfuerzo o compromiso mental. La elección entre pensar o no pensar es suya,
y es una elección que todo hombre debe hacer.
En razón de que el hombre tiene que iniciar y mantener el proceso de
pensar por un acto de elección, ningún otro puede forzarlo a pensar ni puede
pensar por él. Esto significa que 
ningún hombre puede manejar con éxito la
vida de otro hombre
. Lo mejor que un hombre puede hacer por otro hombre
es no impedirle gozar de los beneficios de su pensamiento y de su trabajo
productivo, ni protegerlo de los malos efectos de rehusarse a pensar o a
producir.
La vida le es dada al hombre, no así el conocimiento de cómo sustentar esa
vida. El hombre no tiene conocimiento automático de lo que es bueno o malo
para él, y necesita este conocimiento para saber cómo vivir. Si es que quiere
tener una vida plena y feliz, necesita un “plan” que le muestre lo que es pro-
vida y lo que es anti-vida, y que guíe sus decisiones y acciones. Dicho “plan”
es un código de moralidad, una guía elegida para la acción. Si un hombre
quiere su moralidad para promover su vida en vez de paralizarla, él debe
escoger una moralidad que esté en armonía con su naturaleza evolucionada,
como un ser que siente y piensa.
La elección de guías de acción eficaces no es una cuestión de fe ciega o
capricho sin motivo; sino que requiere un pensamiento claro y racional. Por
lo tanto la moralidad de cada uno no debe ser un conjunto de máximas tales
como “haz esto” o “no hagas aquello” heredado de los padres o aprendido en
la iglesia o en la escuela. Debe ser un código claramente pensado que lo guíe
a uno hacia acciones pro-vida y a evitar las acciones anti-vida. “El propósito
de la moralidad es… enseñarte a disfrutar y vivir”.
[2]
 Una moralidad racional
no preconiza: “No hagas esto porque Dios (o la sociedad, o las autoridades
legalmente constituidas, o la tradición) dice que es malo”. Sino que
 
dice
:
“Sólo si actúas de acuerdo con tu razón podrás tener una vida feliz y
satisfactoria”.
En cualquier código de moralidad debe haber un estándar por el cual
puedan ser juzgadas todas las metas y acciones. Sólo la vida hace a los
valores significativos… o aun posibles; si usted está muerto no puede
experimentar valor alguno (y sin valores, la felicidad es imposible). Por lo
tanto, para cada hombre que valora vivir, su propia vida es su estándar moral
(la muerte, la negación de todos los valores, es el único “estándar”
alternativo). De esto se deduce que, puesto que la vida de cada hombre es su
estándar objetivo, todo aquello que sirva o mejore su vida y su bienestar es
bueno, y todo aquello que la dañe o destruya es malo. En una moralidad
racional –diseñada para promover la vida y la felicidad de cada individuo–,
todo lo que sea pro-vida es moral y todo lo que sea anti-vida es inmoral. Por
“vida” no se entiende solamente la existencia física del hombre, sino todos
los aspectos de su vida como un ser que siente y piensa. Sólo por el
pensamiento y la acción racional puede la vida de un hombre ser vivida en su
máximo potencial, produciendo la mayor felicidad y satisfacción posibles
para él.
El hombre tiene sólo una herramienta para conseguir el conocimiento: su
mente, y sólo un medio para saber lo que es beneficioso y perjudicial: su
facultad de razonar. Sólo a través del pensamiento puede él saber qué es lo
que va a promover su vida y qué es lo que la dañará. Por esta razón, la
elección de pensar es la herramienta más poderosa del hombre y su mayor
virtud, y rehusarse a pensar es su mayor peligro, la manera más segura de
llevarlo a su destrucción.
Dado que la vida del hombre es lo que hace posibles todos sus valores,
moralidad significa actuar en su propio interés, o sea, de una manera pro-
vida. No hay nada místico o difícil de entender sobre el bien y el mal - una
moralidad racional tiene sentido. La moralidad tradicional, que enseña que
cada hombre debe consagrar una parte de su vida no a su propio bien
principalmente, sino a Dios, o al Estado, o al “bien común”, considera al
hombre como un animal sacrificable. Hoy en día, muchos están reconociendo
esa doctrina por lo que es, la causa de una incalculable carnicería humana; y
una moralidad “para la vida” está remplazándola gradualmente. Una
moralidad racional es una moralidad de interés personal – una moralidad pro-
vida.
Para un hombre la única manera de saber qué es aquello que va a
promover su vida es a través de un proceso de razón, la moralidad, por lo
tanto, significa actuar en su propio interés racional (de hecho, no existe
ningún otro tipo de interés propio, ya que sólo aquello que es racional es lo
que resulta en el interés propio de uno). El sacrificio (el acto de dar un mayor
valor por un valor menor, un no-valor, o un dis-valor) es siempre malo,
porque es destructivo para la vida y el bienestar del individuo sacrificado.
[3]
A pesar de las “moralidades” tradicionales que glorifican “una vida de
sacrificio al servicio de los demás”, el sacrificio no puede beneficiar a nadie.
Desmoraliza tanto al dador, que ha disminuido su cúmulo total de valor,
como al receptor, quien se siente culpable por aceptar ese sacrificio, y
resentido porque siente que está moralmente obligado a devolver el “favor” a
costa de sacrificar algún valor propio. El sacrificio, llevado hasta sus últimas
consecuencias, resulta en la muerte; es exactamente lo opuesto a lo moral o
sea al comportamiento pro-vida, pese a que contradiga a los “moralistas”
tradicionales.
Un hombre actuando de acuerdo con su propio interés (o sea, actuando
moralmente) no hace sacrificios ni exige que otros se sacrifiquen por él. No
hay conflicto de interés entre hombres que estén actuando cada uno según su
propio interés, porque no está en el interés de ninguno ya sea sacrificarse por
el otro o exigir un sacrificio del otro. Los conflictos se producen cuando los
hombres ignoran su propio interés y aceptan la idea de que el sacrificio es
beneficioso, el sacrificio es siempre anti-vida.
En resumen: el hombre, por su naturaleza, debe optar por pensar y
producir para poder vivir, y cuanto mejor piense, mejor vivirá. Puesto que la
propia vida de cada hombre hace posible sus valores, el comportamiento
elegido que promueva su vida como un ser pensante es 
lo moral
, mientras
que el comportamiento elegido que la perjudique es 
lo inmoral.
 (Sin libre
elección la moralidad es imposible). Por lo tanto, el pensamiento racional y la
acción racional, así como sus recompensas, emocionales, físicas y materiales,
constituyen la totalidad del interés propio de un hombre. Lo opuesto al interés
propio es el sacrificio, que siempre es malo porque es destructivo para la vida
humana.
[4]
Toda sociedad en la que los hombres pueden desarrollar todo su potencial
y vivir como seres humanos racionales y productivos tiene que estar
establecida de acuerdo con estos hechos básicos de la naturaleza del hombre.
Tiene que ser una sociedad en la que cada hombre es dejado libre de ser
molestado y en la que es libre de pensar y de actuar en base a sus ideas... sin
que nadie de los demás trate de obligarlo a vivir su vida de acuerdo con los
estándares 
de ellos
. No sólo debe cada hombre ser libre para actuar, sino que
también debe tener libertad para disfrutar plenamente de los beneficios de
todas sus acciones pro-vida. Lo que él gane en placer emocional, bienes
materiales, y valores intelectuales (como la admiración y el respeto) debe ser
completamente suyo; no debe ser obligado contra su voluntad a renunciar a
nada de eso para el supuesto beneficio de los demás. 
No debe ser obligado a
sacrificarse,
 ni siquiera por “el bien de la sociedad”.
En la medida en que el hombre no es libre de vivir su vida en paz de
acuerdo a sus propios estándares ni de poseer plenamente lo que fuere que él
se gane, es un esclavo. Esclavizar a los hombres “por el bien de la sociedad”
es una de las formas más sutiles y extendidas de esclavitud, por la que abogan
constantemente sacerdotes, políticos y filósofos charlatanes que, mediante el
trabajo de los esclavizados, esperan ganar lo que no se han ganado.
Una sociedad en la que los hombres puedan realizar todas sus
potencialidades es aquella en la cual cada hombre es libre de actuar en su
propio interés de acuerdo con el juicio de su propia mente. La única manera
de que un hombre puede ser obligado contra su voluntad a actuar
contrariamente a su juicio es mediante el uso o la amenaza de la fuerza física
por parte de otros hombres. Muchas presiones pueden ser ejercidas sobre un
hombre, pero a menos de que se vea compelido por la fuerza física (o la
amenaza de la fuerza, o por un sustituto de la fuerza) a actuar contra su
voluntad, él todavía tiene la libertad de tomar sus propias decisiones. Por lo
tanto, la regla básica de una sociedad civilizada es que ningún hombre o
grupo de hombres está moralmente habilitado a 
iniciar
 (comenzar) el uso de
la fuerza física, la amenaza de la fuerza, o cualquier sustituto de la fuerza
(como tomar algo de otra persona subrepticiamente) en contra de cualquier
otro hombre o grupo de hombres.
Esto no significa que un hombre no pueda defenderse si otro iniciara la
fuerza contra él. Significa, sí, que él no debe iniciarla. 
Iniciar
 la fuerza contra
cualquiera es 
siempre
 malo, porque obliga a la víctima a actuar
contrariamente a su propio juicio. Pero defenderse de la fuerza mediante
represalias de contra-fuerza es no sólo permisible, es no es sólo permisible, es
un imperativo moral, toda vez que sea factible, o razonablemente seguro
hacerlo.
[5]
 Si el hombre realmente valora sus valores, tiene 
para consigo
mismo 
una obligación moral de defenderlos; no hacerlo sería un sacrificio y,
por ende, autodestructivo. La diferencia entre la iniciación de la fuerza y la
fuerza de represalia es la diferencia entre el asesinato y la defensa propia.
(Los pacifistas que se han rehusado sistemáticamente a defenderse cuando
atacados, han sido frecuentemente asesinados; la creencia en el pacifismo es
antivida.)
En tanto un hombre no inicie el uso de la fuerza, las metas reales e
intereses que elige perseguir no controlan la libre elección ni amenazan las
metas de ningún otro. No importa si un hombre va a la iglesia todos los días o
si aboga por el ateísmo, si usa el pelo largo o corto, si se emborracha todas
las noches, consume drogas o se mantiene sobrio, si cree en el capitalismo o
en el comunalismo voluntario, mientras no recurra a un arma… o a un
político… para obligar a otros a vivir como él cree que ellos deben. En tanto
los hombres se ocupen de sus propios asuntos y no inicien el uso de la fuerza
contra sus congéneres, ningún estilo de vida de alguien es una amenaza para
ningún otro.
Cuando un hombre inicia la fuerza contra otro hombre, viola los derechos
de su víctima. 
Un derecho es un principio que prohíbe moralmente a los
hombres usar la fuerza o cualquier sustituto de ella contra otro cuya conducta
es no-coercitiva.
 Un derecho es una prohibición moral, no especifica nada
acerca de qué acciones el poseedor de ese derecho puede tomar (en tanto sus
acciones sean no-coercitivas), moralmente prohíbe a otros interferir por la
fuerza en cualquiera de sus acciones no-coercitivas. Por ejemplo, un
vagabundo tiene derecho a la vida, este derecho no dice nada sobre lo que el
vagabundo puede hacer con su vida, sólo dice que ningún otro puede
interferir en su vida por la fuerza en tanto él no inicie la fuerza o el fraude
contra ellos. Supongamos, sin embargo, que el vagabundo efectivamente
inicia la fuerza contra un taxista y hace daños por valor de $100 al taxi. Para
rectificar esta injusticia, el vagabundo debe pagar al taxista $100. El
vagabundo no tiene, entonces, derecho a 
la parte 
de su vida y/o propiedad -
cualquiera que 
ésta
 fuese-, que es requerida para efectuar las reparaciones
para el taxista (el taxista tiene un justo reclamo por 
la misma
). Supongamos,
además, que el vagabundo no esté dispuesto a pagar los $100; al taxista ya no
le está moralmente prohibido el uso de la fuerza contra el vagabundo para
cobrarse lo que ahora es suyo por derecho. El vagabundo, por su iniciación de
la fuerza en contra y en perjuicio de otro hombre, ha alienado el derecho a esa
parte de su vida que es requerida para pagar su deuda.
 
[6]
 Los derechos 
no
 son
inalienables, aunque 
únicamente
 el poseedor de un derecho puede alienar ese
derecho, ningún otro puede arrebatarle a un hombre sus derechos.
Cada persona tiene el derecho a su propia vida, lo que significa que es
dueña de sí misma (suponiendo que su conducta ha sido y es no coercitiva).
Puesto que cada hombre tiene el derecho a ser dueño de su vida, tiene igual
derecho a cualquier parte de esa vida. La propiedad es parte de la vida de un
hombre. Los bienes materiales son necesarios para sustentar la vida, y
también lo son las ideas que un hombre genera. Por lo tanto, el hombre
invierte su tiempo en generar ideas y en producir y mantener bienes
materiales. La vida de un hombre está compuesta de tiempo, de modo que
cuando invierte su tiempo en propiedad material o intelectual (ideas), está
invirtiendo partes de su vida, haciendo, así, de esa propiedad una extensión
de su vida. El derecho a la propiedad es parte del derecho a la vida. No hay
conflicto entre los derechos de propiedad y los derechos humanos: los
derechos de propiedad 
son
 derechos humanos.
Otro aspecto de la vida del hombre es su libertad de acción. Si un hombre
no es libre de usar su mente, su cuerpo y su tiempo en cualquier acción que
desee (en tanto no inicie la fuerza o el fraude), él es en cierto grado un
esclavo. El derecho a la libertad, como el derecho a la propiedad, es un
aspecto del derecho a la vida.
Todos los derechos son aspectos del derecho a la vida, lo cual significa
que cada hombre tiene derecho a cada parte de 
su propia 
vida
. 
Por la misma
razón, él no tiene derecho moral a cualquier parte de la vida de otro hombre
(suponiendo que el otro hombre no haya iniciado la fuerza o el fraude contra
él). Cualquier “derecho” que viole los derechos de otro no es en absoluto un
derecho. No puede haber tal cosa como un derecho a violar un derecho, o los
derechos carecerían de sentido. Un hombre tiene derecho a 
ganarse
 una vida
decente, pero no tiene derecho a una vida decente si ésta ha de ser provista
por la fuerza a costa de las ganancias de algún otro. Es decir que él no tiene
derecho a esclavizar a otros y forzarlos a proveerle para vivir, ni siquiera si lo
hace consiguiendo que el gobierno apruebe una ley que grava a otros para
hacerle pagos a él. Cada individuo es dueño de su propia vida… y de la de
nadie más.
Los derechos no son un don de Dios o de la sociedad, son el producto de la
naturaleza del hombre y de la realidad. Si un hombre ha de vivir una vida
productiva y feliz y realizar su pleno potencial como ser humano, él debe
estar libre de coerción por parte de otros hombres. La naturaleza del hombre
exige que tenga valores y metas con el fin de vivir, sin ellos la vida humana
es imposible. Cuando un hombre no es libre de elegir sus propias metas, no
puede actuar acorde al 
feedback
 que le da su comportamiento y por ende no
puede corregir sus errores y vivir exitosamente. En la medida en que otros
impidan por la fuerza que un hombre elija sus propios valores y metas, él es
un esclavo. La esclavitud es lo exactamente opuesto a la libertad; no pueden
coexistir.
Los derechos pertenecen sólo a los hombres individuales. No hay tal cosa
como “los derechos de las minorías”, “los derechos de los Estados”, “
los
derechos civiles
”, ni ninguna otra forma de derechos colectivos. La iniciación
de la fuerza contra lo colectivo es realmente la iniciación de la fuerza contra
los individuos de los cuales lo colectivo está compuesto, porque lo colectivo
no tiene existencia aparte de los individuos que lo componen. Por lo tanto, no
hay derechos colectivos, sólo existen los derechos que cada individuo tiene a
ser libre de las acciones coercitivas de otros.
Moralmente, cada hombre es dueño de sí mismo, y tiene el derecho a
hacer cualquier cosa que no viole el derecho de otro hombre a ser dueño de sí
mismo. La única manera en que un derecho puede ser violado es por la
coerción. Es por esto que una sociedad en armonía con los requerimientos de
la naturaleza del hombre debe estar basada en la norma de la no iniciación de
la fuerza; debe ser una sociedad de 
laissez-faire.
Laissez-faire 
significa “deja a las personas hacer lo que les plazca”, es
decir, que todos dejen a los otros por su cuenta para hacer lo que prefieran.
Una sociedad de
 laissez-faire
 es una sociedad de no injerencia, una sociedad
de “ocúpate de tu propio asunto”, de “vive y deja vivir”. Significa la libertad
de cada individuo de manejar sus propios asuntos de cualquier forma que le
plazca... no sólo en el ámbito de la economía, sino en todos los órdenes de 
su
vida.
 (Si él restringe su comportamiento a 
sus propios asuntos,
 es obvio que
no puede iniciar el uso de la fuerza contra ningún otro). En una sociedad de
laissez-faire,
 ningún hombre o grupo de hombres puede dictar el estilo de
vida de cualquier otro, u obligarlo a pagar impuestos a una burocracia estatal,
o prohibirle realizar cualquier operación voluntaria que quiera.
Es probable que nunca haya una sociedad completamente libre de la
iniciación de la fuerza física por parte de unos hombres contra otros, porque
los hombres pueden actuar irracionalmente si lo desean. Una sociedad de
laissez-faire
 no es una utopía en la que el inicio de la violencia es imposible.
Es más bien una sociedad en la que no se institucionaliza la iniciación de la
fuerza y en la que hay medios para hacer frente a la agresión justamente
cuando ella ocurre.
¿Podrán los hombres alguna vez lograr una sociedad 
laissez-faire
? Muchas
personas tienen la firme convicción de que algo tan “ideal” nunca podría
convertirse en una realidad práctica. No pueden explicar por qué están tan
seguros de esto; simplemente sienten una “certeza” irracional de que así debe
ser. ¿Qué hay detrás de esta “certeza” irracional de que el bien (la libertad) es
inalcanzable? La respuesta está en la “moralidad” invertida de la tradición: el
altruismo.
El altruismo es la doctrina filosófica que sostiene que aquello que se hace
desde la preocupación por el bienestar de los demás es bueno, mientras que
es malo si es motivado por la preocupación por uno mismo. Alguna variante
de esta doctrina ha sido parte fundamental de casi todas las religiones y
filosofías del mundo durante toda la historia del hombre. Uno de los
principios religiosos más comunes es que el egoísmo es malo y que sólo una
preocupación desinteresada por las necesidades de los demás va a hacer ganar
el favor de Dios y del hombre. El sacrificio es considerado como uno de las
más grandes virtudes, simplemente porque los beneficiarios del sacrificio son
otros y el perdedor es uno mismo. No es difícil advertir una de las razones de
la larga prominencia de las doctrinas altruistas: los líderes religiosos y
políticos pueden cobrarse ofrendas y tributos mucho más sustanciales de las
personas a las que estos líderes convenzan exitosamente de que es su deber
moral dar tanto como sea posible en un sacrificado servicio para otros, que de
las personas que viven para su propio interés racional. Esta doctrina de “dar
algo a cambio de nada” -el altruismo- es el ideal moral de los parásitos
humanos.
El altruismo es una moralidad invertida, una “moralidad” de la muerte.
Enseña al hombre que sus intereses son opuestos a los intereses de cualquier
otro y que lo único “moral” que le cabe hacer es sacrificar sus intereses. Esto
significa que cualquier cosa que sea práctica y beneficiosa para un hombre es
“inmoral”, e, inversamente, que cualquier cosa que sea “moral” para él, es
impráctica y destructiva para sus valores. En la medida en que un hombre se
comprometa con alguna versión de altruismo podrá ser, o práctico e inmoral,
o moral e impráctico: no podrá ser ambos moral y práctico a la vez... y su
auto-respeto y honradez penderán de un hilo.
Esta dicotomía artificial entre lo moral y lo práctico divide al hombre en
dos y lo vuelve contra sí mismo. En la medida en que se hace digno de vivir
(sacrificando sus valores), se hace incapaz de vivir; en la medida en que se
hace capaz de vivir (conservando y utilizando sus valores), se hace indigno
de vivir. Ningún hombre puede poner en práctica plenamente semejante
código, si lo hiciera, dicho código lo mataría. Para aquellos que aceptan una
“moralidad” basada en el “altruismo”, su única protección contra esta
creencia es la hipocresía. La aceptan de la boca para afuera, pero sólo la
practican hasta el punto en que sea religiosa y socialmente necesario para
cubrir las apariencias. Ésta es la causa de la mayor parte de la hipocresía en
nuestra cultura. El altruismo hace a la hipocresía necesaria para vivir.
Una sociedad llena de hipocresía marcha hacia el crematorio. La
dicotomía “o moral o práctico” no sólo necesita de la hipocresía, sino que
también da al mal todas las ventajas, ya que el bien es, en virtud de su
bondad, incurablemente impráctico para la vida en la tierra. Si lo malo y lo
práctico son lo mismo, entonces el mal siempre ganará. De acuerdo con la
filosofía altruista, el mal tiene todas las cartas y el hombre puede esperar muy
pocas mejoras en su vida o en su sociedad.
Por supuesto, las personas que mantienen la dicotomía “o moral o
práctico” rara vez toman conciencia de lo que creen. Sólo saben que todo lo
que es correcto y bueno parece de alguna manera impracticable, por lo menos
en cualquier escala mayor. La idea de una sociedad de
 laissez-faire 
–o sea,
una sociedad de no-interferencia– no los moviliza, porque les parece tan
impráctica.
Pero la “moralidad” del altruismo es exactamente lo opuesto a los hechos
de la naturaleza del hombre. En realidad, los únicos pensamientos y acciones
que están en el interés propio del hombre son los racionales, y nunca hay
ningún conflicto de interés entre hombres que se comportan racionalmente.
El sacrificio daña no sólo al hombre que hace el sacrificio, sino también al
hombre que lo acepta; es por lo tanto inevitablemente perjudicial. Actuar en
el propio interés racional de uno siempre está bien, de modo que lo moral y lo
práctico son simplemente dos caras de la misma moneda. Dado que las
acciones morales son inherentemente prácticas y pro-vida, las acciones
inmorales siempre son imprácticas y anti-vida. El mal -es decir, el
comportamiento anti-vida- es débil por naturaleza, y sólo puede sobrevivir
por al apoyo que hombres buenos, engañados, puedan dar. Se deduce, por lo
tanto, que una sociedad de
 laissez-faire 
es a la vez práctica y alcanzable. 
Si una sociedad de
 laissez-faire 
es alcanzable ¿Por qué no han establecido
los hombres una sociedad de 
laissez-faire 
antes de ahora? La respuesta es
que, personas esencialmente buenas lo han impedido debido su apoyo
involuntario a la esclavitud. La mayoría de las personas a lo largo de la
historia han aceptado la idea de que era a la vez adecuado y necesario que
algunos hombres gobiernen coercitivamente sobre los demás. La mayoría de
estas personas no eran básicamente malas, y probablemente sólo unos pocos
de ellos sentían la lujuria del poder. Sin embargo, han mantenido una idea
terriblemente equivocada que los ha llevado a apoyar un sistema social que
institucionaliza la esclavitud y la violencia. Es esta idea – de que es apropiado
y/o necesario que algunos hombres gobiernen coercitivamente a otros, lo cual
constituye
 la idea de un gobierno
-
 
la que impidió el establecimiento de una
sociedad de 
laissez-faire
 y la que ha sido responsable de incalculables
sufrimientos humanos y desperdicio provocados por persecuciones políticas y
religiosas, impuestos, regulaciones, conscripción, esclavitud, guerras,
despotismo, etc. Para lograr una sociedad de 
laissez-faire,
 sólo es necesario
permitir a suficientes personas cambiar esta idea en sus mentes. Todo lo que
se requiere para la 
derrota
 del mal es que los hombres buenos detengan su
apoyo involuntario al mismo. 
Hay un conflicto grande y creciente en el mundo entre los que quieren ser
libres y los que quieren gobernar (juntamente con aquellos que quieren ser
gobernados). Este gran conflicto ha ido tomando forma durante siglos, pero la
vasta mayoría de personas jamás ha entendido de qué se trataba todo esto
porque no ha podido ver que la cuestión era 
la libertad contra la esclavitud
.
Por haber creído que los hombres deben ser gobernados, la mayor parte de la
gente se ha puesto, apáticamente y sin saberlo, del lado de la esclavitud.
Hasta hace poco, no más de un puñado de individualistas se ha dado cuenta
de lo que significa la libertad y cuán necesaria es para la felicidad y el
bienestar del hombre.
El gran conflicto entre la libertad y la esclavitud, aunque haya tomado
muchas formas, encuentra su principal expresión en un conflicto entre dos
poderosas y opuestas instituciones humanas: el libre mercado y el gobierno.
El establecimiento de una sociedad de 
laissez-faire,
 depende del resultado de
la guerra entre estas dos instituciones, una guerra cuyas batallas más cruciales
se libran en el campo de las ideas.
[1]
 Véase 
Territorial Imperative and African Genesis
, de Robert Ardrey, y 
The Naked Ape
, de Desmond
Morris.
[2]
 Tomado del discurso de John Galt en la novela 
La rebelión de Atlas,
 de Ayn Rand.
[3]
 Si una madre sale sin un vestido nuevo para comprarle un abrigo a su hijo, al que ama, eso no es un
sacrificio sino un beneficio; la comodidad de su hijo tiene más valor para ella que el vestido. Pero si se
priva a sí misma y a su hijo dando el dinero a la institución de caridad local para que la gente no crea
que es “egoísta”, eso sí es un sacrificio.
[4]
 Para un desarrollo mucho más completo de la ética objetiva, véase el capítulo 1 del libro de Ayn
Rand La virtud del egoísmo. Aunque en la actualidad Rand está confundida en el área de la política, su
explicación de la ética es, en términos generales, muy buena.
[5]
 La fuerza de represalia es defensiva, no coercitiva; la coerción es la iniciación de la fuerza, la
amenaza de iniciación de la fuerza –o sea, la intimidación– o cualquier sustituto de la iniciación de la
fuerza.
[6]
 Este tema va a ser tratado con más detalle en el capítulo 10, “La rectificación de la injusticia”.
Capítulo 3
El mercado se auto-regula
Los burócratas del gobierno y sus aliados entre los comúnmente
influyentes formadores de opinión han hecho una práctica de difundir
desinformación sobre la naturaleza de un mercado libre. Han acusado al
mercado por la inestabilidad y la injusticia económica y lo han tergiversado
presentándolo como la causa de miríadas de males, desde la pobreza hasta “la
sociedad de la abundancia”. Sus motivos son obvios. Si se puede hacer creer
a la gente que el sistema de 
laissez-faire 
de un mercado libre, no regulado, es
inherentemente defectuoso, los burócratas y sus cohortes en aulas y oficinas
editoriales serán llamados para remediar la situación. Así, el poder y la
influencia fluirán hacia los burócratas… y los burócratas se nutren del poder.
El sistema de libre mercado, al que los burócratas y los políticos culpan
tan enérgicamente de casi todo, no es otra cosa que individuos que comercian
entre sí en un mercado libre de interferencias políticas. Debido a los enormes
beneficios del comercio en virtud de la división del trabajo, siempre habrá
mercados. Un mercado es una red de intercambios económicos voluntarios;
incluye todos los intercambios que se deseen que no impliquen el uso de
coerción en contra de nadie. (Si A contrata a B para asesinar C, esto no es un
fenómeno de mercado, ya que implica el uso de la iniciación de la fuerza
contra C. Como la fuerza destruye los valores y perturba el comercio, el
mercado sólo puede existir en un entorno de paz y libertad; en tanto existe la
fuerza, el mercado es destruido. La fuerza iniciada, por ser destructiva para el
mercado, no puede ser una parte del mercado).
El comercio es un medio indispensable para incrementar el bienestar
humano. Si no hubiera ningún intercambio, cada persona debería
arreglárselas con no más de lo que puede producir por sí misma, a partir de
las materias primas que pudiera descubrir y procesar. Obviamente, sin el
comercio la mayoría de la población mundial moriría de hambre, y el resto
quedaría reducido a un estándar de vida de increíble pobreza. El comercio
hace posible la existencia 
humana
.
Cuando dos personas llevan a cabo una transacción comercial, cada una
espera ganar con ella (si así no fuera, la transacción no sería realizada). Y si
cada comerciante ha estimado correctamente cuánto valora las cosas que son
objeto de la transacción, ambos efectivamente ganan. Esto es posible porque
cada persona tiene un marco de referencia diferente y, en consecuencia, una
escala de valores diferente. Por ejemplo, cuando usted paga 30 centavos por
una lata de porotos, lo hace porque la lata de porotos es más valiosa para
usted que los 30 centavos (si no lo fuera, usted no realizaría la compra). Pero
para el almacenero, que tiene 60 cajones de porotos enlatados, los 30
centavos son más valiosos que una lata de porotos. De modo que tanto usted
como el almacenero, actuando desde sus diferentes marcos de referencia,
ganan con su transacción. En cualquier transacción en la que los comerciantes
hayan estimado correctamente sus valores y en la cual ambos sean libres para
comerciar sobre la base de estos valores sin ninguna interferencia externa,
ambos, el comprador y el vendedor, deben ganar.
Por supuesto, si alguna influencia externa –como un gángster o un
político– prohíbe a los comerciantes hacer negocios o los obliga a comerciar
de una manera inaceptable para uno o ambos, o el comprador o el vendedor
(o ambos) perderán. Esto ocurre cada vez que leyes controlan precios, calidad
de los bienes, tiempo y lugar de compra (leyes sobre bebidas alcohólicas),
transporte de bienes a través de fronteras (comercio interestatal, aranceles,
restricciones al comercio internacional) o cualquier otro aspecto del
comercio. Sólo un comercio voluntario puede ser un comercio
completamente satisfactorio.
El dinero se utiliza porque hace al comercio más fácil e incrementa el
número y el tipo de transacciones posibles. Si usted desea deshacerse de una
motocicleta y obtener a cambio un suministro de seis meses de comestibles,
tres pares de pantalones, varios discos y una noche en la ciudad con su novia,
le resultaría muy difícil hacer la transacción sin el uso del dinero como un
medio de intercambio. Mediante el uso de dinero, puede vender la
motocicleta a quienquiera que la compre y usar el dinero para comprar lo que
sea que usted quiera. Debido a que el uso del dinero hace innecesario que el
comprador tenga un surtido de los bienes exactos que desea el vendedor,
muchas más y mejores transacciones pueden ser hechas, incrementando así la
satisfacción de cada uno.
El dinero también actúa como medio para calcular el valor relativo de los
diversos bienes y servicios. Sin el dinero, sería imposible saber cuántos
fonógrafos un automóvil valdría, o cuántas barras de pan habría que dar a
cambio por el servicio de extracción de un diente. Sin un medio estándar de
intercambio con el cual calcular, el mercado no podría existir.
En la medida en que las relaciones comerciales voluntarias no son
interferidas (prohibidas, reguladas, gravadas, subsidiadas, etc.), el mercado es
libre. Dado que los gobiernos siempre han hecho una práctica de interferir
con los mercados y de hecho dependen de estas interferencias en forma de
impuestos, licencias, etc., para su misma existencia, nunca ha habido un
mercado grande y bien desarrollado que haya sido totalmente libre.
Los Estados Unidos de América, aunque teóricamente un país libre, sufren
de una cantidad casi increíble de la regulaciones del mercado.
[1]
 Aunque a
menudo se lo llame un país capitalista, los Estados Unidos tienen en realidad
una economía mixta, una mezcla de algo de “libertad” permitida por el
gobierno, un poco de socialismo, y un montón de fascismo. El socialismo es
un sistema en el cual el gobierno posee y controla los medios de producción
(supuestamente por “el bien de la gente”, pero, en la práctica, por el bien de
los políticos). El fascismo es un sistema en el que el gobierno deja la
propiedad nominal de los medios de producción en manos de particulares,
pero ejerce control a través de una legislación reguladora y se queda con la
mayor parte de la ganancia por medio de pesados impuestos. En efecto, el
fascismo es simplemente una forma más sutil de propiedad gubernamental
que el socialismo. Bajo el fascismo, a los productores se les permite tener un
título nominal de sus posesiones y asumir todos los riesgos involucrados en la
iniciativa empresarial, mientras que el gobierno tiene la mayor parte del
control real y obtiene una gran parte de las ganancias (sin tomar ninguno de
los riesgos). Los Estados Unidos se están alejando cada vez más de una
economía de libre mercado y están yendo hacia el totalitarismo fascista.
Comúnmente se cree y se enseña, particularmente aquellos que están en
favor del “Establishment” actual, que el mercado debe tener restricciones y
controles externos impuestos por el gobierno para proteger a los individuos
indefensos de la explotación. También se sostiene que una “afinación”
gubernamental es necesaria para evitar la inestabilidad del mercado, tales
como auges y caídas. Gran parte de la acción gubernamental se basa en la
teoría de que el mercado rápidamente se desviaría sin regulación, causando
sufrimiento financiero y estrago económico.
Cuando los políticos y los llamados economistas hablan de “regular el
mercado”, lo que en realidad están proponiendo es una legislación que 
regule
a las personas
, evitando que hagan negocios que de otro modo habrían hecho
o 
forzándolas
 a hacer negocios que no habrían hecho. El mercado es una red
de relaciones comerciales, y una relación sólo puede ser regulada regulando a
las 
personas
 
involucradas en la misma.
Un ejemplo de regulación gubernamental del mercado es el “control de
precios”. Un precio es la cantidad de dinero (o de otro valor), que los
vendedores acuerdan aceptar y los compradores acuerdan entregar por un
bien o un servicio. Un precio no es un ente consciente y no le importa a qué
nivel está fijado o a qué controles está sujeto. Pero a los compradores y
vendedores sí les importa. Son 
ellos
 los que deben ser controlados si el precio
ha de ser sostenido en un nivel artificial. El control de precios, al igual que
todos los demás controles y regulaciones políticas impuestas en el mercado
por la fuerza legislativa, es. . .
 ¡el control de las personas!
Por supuesto, dicha regulación de la gente sólo puede ser impuesta por la
iniciación de la amenaza y el uso de la fuerza física. Si las personas desearan
comerciar de la manera prescrita por los planificadores del gobierno, ya lo
habrían hecho y los “servicios” de regulación del mercado de los
planificadores serían innecesarios. Sólo forzando a reacios compradores y
vendedores a actuar de manera diferente de lo que ellos harían si se los dejara
en libertad de acción, puede el gobierno regular o “afinar” la economía.
Esta iniciación de la fuerza contra pacíficos compradores y vendedores
inevitablemente los lleva a actuar en contra de sus mejores intereses, o por lo
menos de lo que ellos creen que son sus mejores intereses. Cuando ellos
actúan en contra de sus intereses, inevitablemente sufren una pérdida de
valor. Es un mito comúnmente sostenido que los burócratas del gobierno
saben mucho mejor que el resto de nosotros “cómo las cosas deben ser
ejecutadas”, por lo cual es realmente bueno para el público en su conjunto si
algunas personas se ven obligadas a actuar en contra de sus intereses egoístas.
Pero este mito del “sabio planificador gubernamental” ignora dos hechos
importantes. En primer lugar, usted está en una mucho mejor posición para
saber cómo manejar sus asuntos, incluyendo sus negocios y su vida
profesional, que lo que lo está cualquier remoto burócrata gubernamental
elegido políticamente. Y esta verdad es igual de aplicable a cualquier otra
persona que opere honesta y pacíficamente en el mercado, en especial
aquellas cuyas transacciones de mercado son extremadamente complejas e
importantes. Usted puede cometer errores en sus transacciones de mercado,
pero el aislamiento del burócrata de la información directa e inmediata acerca
de la situación de usted y su falta de un fuerte interés personal en los asuntos
de usted, absolutamente garantizan que va a cometer muchos más y mayores
errores, aun si está honestamente tratando de ayudar. Aparte, cuando un
burócrata comete un error en la regulación de los asuntos de usted, él no
recibe ningún 
feedback
, en la forma de pérdidas económicas, que lo alerte de
su error. Usted recibe todo el 
feedback
, pero usted no está en una condición
de control, por lo tanto usted no puede corregir el error.
El segundo hecho importante ignorado por el mito del “sabio planificador
gubernamental” es que aquellos individuos que por regulación gubernamental
están siendo forzados a actuar en contra de sus intereses son parte del mismo
público que supuestamente se beneficia con estos controles gubernamentales.
Por lo tanto, una pérdida de valor de quienes son controlados es también una
pérdida de valor para “el público”. Y, debido a que un mercado consiste en
una red de relaciones altamente interconectadas, una pérdida de cualquier
persona que comercia en el mercado tiende a difundirse hacia aquéllos con
quienes hace negocios, y de ellos hacia sus contactos de negocios, etcétera. 
Por ejemplo, supongamos que el gobierno promulgara una ley requiriendo
que todos los lavarropas de las lavanderías tengan un ciclo de lavado de por
lo menos 45 minutos de duración para proteger a los clientes de ropas
insuficientemente lavadas. Los dueños de lavanderías, al no poder servir a
tantos clientes por lavarropas como antes, recibirían menos dinero. Esto les
impediría comprar más y más nuevos lavarropas y secadores, lo cual
perjudicaría a los fabricantes de estos productos, quienes entonces no podrán
comprar tanto acero y porcelana, etc., etc. En la otra punta, los clientes de las
lavanderías también resultarían perjudicados a medida de que una escasez del
tiempo disponible de los lavarropas se desarrolle como consecuencia de la
regulación inicial de los 45 minutos, sumada a la incapacidad de los
propietarios de lavanderías de comprar nuevas máquinas y reemplazar las
desgastadas. (En este punto, algún burócrata del gobierno seguramente
llamará a la acción federal para hacer frente a la crisis de la industria de las
lavanderías causada por ¡“los excesos de un mercado no regulado”!).
De esta manera, las personas que ya estaban naturalmente haciendo
negocios de la manera más rentable, tanto para el vendedor como el
comprador (recordemos que estamos hablando de un mercado libre y
competitivo), se ven forzadas por la regulación gubernamental del mercado a
actuar de manera diferente, lo cual les causa pérdidas. Los defensores de la
regulación gubernamental normalmente aceptan la idea de imponer algunas
pérdidas a quienes son regulados, pero no logran darse cuenta del hecho de
que dichas pérdidas se difundirán inevitablemente a lo largo de la economía
como las ondas que se propagan en círculos crecientes en un estanque.
También fallan en reconocer que una sociedad con regulación gubernamental
es peligrosa para cada persona individual, ya que directa o indirectamente
cualquiera puede ser la próxima víctima de los controles gubernamentales. 
Pero a pesar de que la regulación del mercado por parte del gobierno exige
la iniciación de la fuerza y provoca pérdidas extensas, muchas personas
todavía creen que es necesario forzar algún tipo de orden en el aparente caos
del mercado. Esta creencia es fruto de una total incomprensión de la manera
en que funciona el mercado. El mercado no es una maraña de
acontecimientos distorsionados y no relacionados. Es, en cambio, un
mecanismo altamente complejo, aunque ordenado y eficiente, que
proporciona un medio para que cada persona realice el máximo posible de
valor y satisfacción acorde con sus capacidades y recursos. Un breve examen
del funcionamiento del mercado ilustrará este punto. (Una prueba completa
de ello 
requeriría varios cientos de páginas de análisis económico
[2]
)
.
El precio de cualquier bien en el mercado (incluyendo cosas tales como
los honorarios del médico y las tasas de interés sobre el dinero prestado) está
determinado por la oferta del bien disponible con respecto a la demanda del
mismo.
[3]
 Dentro de los límites de los recursos disponibles, la oferta está
controlada por la demanda, ya que los productores producirán una mayor
cantidad de un determinado bien con el fin de aumentar sus ganancias cuando
los clientes lo demanden más y, por lo tanto, estén dispuestos a pagar más por
él. Por lo tanto es la demanda del consumidor la que realmente lleva la voz
cantante en un mercado 
libre
.
La demanda del consumidor es el resultado acumulado de los juicios de
valor económicos de todos los consumidores individuales. Por lo tanto, son
los valores de los individuos, expresados a través de su demanda de diversos
productos, lo que hace que el mercado sea lo que es en cualquier momento
dado.
El precio de cualquier bien en el mercado tiende a fijarse en el punto en
que la oferta de ese bien (a ese precio) es igual a la demanda del mismo (a ese
precio). Si el precio es fijado por debajo de este punto de equilibrio, los
compradores ansiosos lo harán subir; si es fijado por encima, los vendedores
lo harán bajar hasta que se alcance el equilibrio. En el precio de equilibrio,
todos aquellos que deseen comprar o vender en ese precio podrán hacerlo sin
crear excedentes ni escasez. Sin embargo, si el precio es reducido
artificialmente por un control de precios del gobierno, más compradores se
sentirán atraídos mientras que los vendedores estarán reacios a vender,
creando una escasez con sus consecuentes problemas de racionamiento, colas
y mercados negros. Por otra parte, si el gobierno fija el precio por encima del
precio de equilibrio, habrá un excedente de ese bien, lo que traerá la ruina
financiera para aquellos que no puedan vender su exceso de 
stock
. Un
especial ejemplo de esto ocurre en el mercado de trabajo cada vez que el
gobierno (o los sindicatos privilegiados por el gobierno) obliga a un salario
mínimo más alto que el salario de equilibrio, provocando un excedente de
mano de obra y causando por lo tanto problemas de desempleo y un aumento
de la pobreza (y ésta es sólo una de las formas en que el gobierno causa
desempleo y pobreza).
Por lo tanto, el mercado tiene un mecanismo de auto-regulación
incorporado que ajusta continuamente el precio de los productos (y, de
manera similar, su cantidad y calidad) a la oferta de recursos disponibles y a
la cantidad de demanda del consumidor. Funciona como un complejo sistema
de señales, visible a todos y confiable si no 
es interferido
. Las señales están
dadas por las elecciones de valor del consumidor. Se transmiten a los
vendedores (empresarios y emprendedores) por medio de la pérdida y la
ganancia. Una ganancia le dice al hombre de negocios que los consumidores
están satisfechos con el producto y que él debería continuar o incluso
aumentar el nivel de producción. Una pérdida le muestra que no hay
suficientes consumidores que estén dispuestos a comprar su producto al
precio que está pidiendo, por lo que debería o bien reducir su precio o
redirigir su dinero y esfuerzo hacia alguna otra línea de producción.
Este sistema de señales mantiene al mercado en constante movimiento
hacia el equilibrio incluso cuando entran nuevos datos que alteran el
equilibrio anterior. Por ejemplo, supongamos que Eastern Electric comienza
la fabricación de un tubo de televisión recién inventado que muestra la
imagen en tres dimensiones. Cuando los consumidores se enteran de la nueva
televisión en 3D (a través de las noticias y la publicidad), la demanda se
dispara como un cohete. El número de televisores 3D que Eastern Electric
puede producir es limitado, por lo que la gran demanda y la pequeña oferta
resultan en un precio extremadamente alto y en altos márgenes de ganancia
para el Eastern Electric. Pero esta misma alta ganancia, que puede parecer a
primera vista un caso de desequilibrio del mercado y de injusticia, es la señal
que lleva al mercado a moverse hacia el equilibrio. Las ganancias altas de
Eastern Electric estimulan a otras empresas a realizar investigaciones sobre la
televisión en 3D a fin de poder entrar en ese ramo con nuevos y mejores
modelos y participar en las ganancias. Al poco tiempo, media docena de
empresas están vendiendo televisores 3D competitivos y el aumento de la
oferta satisface la demanda. Esto trae el precio hacia abajo hasta que las altas
ganancias desaparecen y las ganancias de la industria de la televisión en 3D
son aproximadamente las mismas, porcentualmente, que las de cualquier otra
industria. En este punto, nuevas empresas dejan de entrar en ese ramo, ya que
no hay más nada que las atraiga. El mercado entero se nivela y, salvo que
haya otra nueva entrada de datos, permanece estable. Por lo tanto, cuando el
mercado está libre de trabas, cualquier nuevo ingreso de datos envía de
inmediato señales de ganancia o pérdida que ponen en movimiento factores
que mantienen el equilibrio del mercado. El mercado es un mecanismo de
auto-regulación. (Cabe señalar que la alta ganancia inicial realizada a partir
de un nuevo producto es también un proceso justo en el cual el innovador se
ve recompensado por su inversión en tiempo, dinero y trabajo mental).
El interés personal del individuo es la base de todo el sistema de mercado,
y es la razón por la cual funciona tan bien. El consumidor actúa en su propio
interés cuando compra cosas a los precios más bajos y de la mejor calidad
que pueda encontrar. El productor actúa en su propio interés al tratar de
obtener la mayor ganancia posible. Los consumidores y productores –ambos-
intentan beneficiarse de sus transacciones en el mercado; si alguna de las
partes no esperara ganar, ninguna operación comercial tendría lugar. Esta
doble utilización del afán de ganancia resulta en la máxima satisfacción de
los consumidores y en la recompensa de la eficiencia empresarial.
El gobierno afecta a la economía de tres principales maneras: 1) por los
impuestos y el gasto público, 2) por medio de la regulación, y 3) por el
control del dinero y la banca. Los impuestos son la hemofilia económica.
Drenan a la economía del capital que de otro modo podría ser utilizado para
aumentar la satisfacción de los consumidores y el nivel de producción, con lo
cual se elevaría el estándar de vida. Al gravar este dinero se impide que el
estándar de vida se eleve a los niveles que normalmente podría alcanzar, o
realmente hace que caiga. Dado que las personas productivas son las únicas
que 
hacen
 dinero, son las únicas de quienes el gobierno puede obtener dinero.
Los impuestos necesariamente penalizan la productividad.
Algunas personas sienten que los impuestos realmente no son tan malos,
porque el dinero tomado del “sector privado” es gastado por el “sector
público”, por lo que todo queda compensado. Pero si bien el gobierno gasta el
dinero de los impuestos, nunca va a gastar esa riqueza saqueada legalmente,
de la misma manera que habría sido gastada por sus legítimos dueños: las
víctimas que pagan impuestos. Ese dinero que podría haber sido gastado en
una mayor satisfacción de los consumidores o invertido en producción,
creando más empleos y más productos para los consumidores, puede en lugar
de ello ser utilizado para subsidiar a los beneficiarios de planes sociales,
controlando sus vidas y, por lo tanto, desalentándolos a liberarse de la única
manera posible: a través del trabajo productivo. O puede ser usado para
construir una represa cuyo valor es tan mínimo para los consumidores e
inversores que jamás habría sido construida sin la fuerza de intervención del
gobierno. El gasto del gobierno reemplaza al gasto que la gente realizaría, si
fuera libre, para maximizar su felicidad. De esta manera, el gasto del
gobierno distorsiona el mercado y perjudica la economía tanto o más que los
impuestos.
Si los impuestos desangran la economía y el gasto del gobierno la
distorsiona, la regulación del gobierno equivale a una lenta estrangulación. Si
una regulación exige a los hombres de negocios hacer lo que los deseos del
consumidor los habrían llevado a hacer de todos modos, es innecesaria. Si
obliga a los hombres de negocios a actuar en contra de los deseos del
consumidor (lo que casi siempre hace), perjudica a los hombres de negocios,
frustra al consumidor, y debilita la economía; y el consumidor, confundido,
por lo general puede ser objeto de propaganda para instarlo a culpar al
hombre de negocios. Al obligar a los hombres de negocios a actuar en contra
de los deseos del consumidor, la regulación gubernamental aumenta el costo
de los productos regulados (que en nuestra actual economía, incluye
prácticamente todo) y por lo tanto reduce los estándares de vida de todos e
incrementa la pobreza.
La regulación gubernamental no sólo perjudica indirectamente a los
pobres, al aumentar los precios, sino también directamente, al negarles la
oportunidad de ascender y salir de la pobreza. Supongamos que un negro que
no puede conseguir un trabajo decente decide mantener a su familia haciendo
sándwiches y vendiéndolos a los hombres que trabajan en las obras en
construcción locales. En primer lugar, tendría que solicitar, en lenguaje y
procedimiento jurídicos apropiados, las licencias y los permisos de todos los
poderes y departamentos gubernamentales que los requieran. Probablemente
necesitaría licencias de la ciudad y del estado que le permitan realizar las
ventas. Después tendría que pasar las inspecciones y certificaciones
requeridas regularmente por las leyes de alimentos y drogas. Si se las pudo
arreglar para cumplir con todo esto sin ir a la quiebra o caer en la
desesperación, todavía tendría que enfrentarse con el problema de llevar
extensos registros que permitan a los recaudadores de impuestos de la ciudad,
el estado, y el gobierno federal tomarse parte de sus ganancias y asegurarse
que pagó la “parte que le corresponde”. Esto requeriría un amplio
conocimiento de contabilidad, que probablemente él no tenga. Supongamos
que decida contratar a su cuñado, que sabe un poco de contabilidad, para que
lleve sus registros. Entonces tendría que cumplir con todas las leyes que
acosan a otros empleadores, incluyendo el impuesto a las ganancias y las
deducciones del sueldo de su empleado para la seguridad social, el impuesto
a las ventas, las leyes de salario mínimo y las normas de las condiciones de
trabajo. Con semejantes y poderosas barreras al éxito, no es de extrañar que
los pobres se vuelvan ¡cada vez más pobres!
Las regulaciones gubernamentales no sólo impiden a los individuos
emprendedores entrar en negocios por sí mismos, sino que también
contribuyen a “fijar” a muchos empleados en una rutina laboral “de 8 a 17
horas” innecesariamente. En nuestro mundo automatizado hay un número
importante y creciente de tareas que no requieren que se fije un número
específico de horas en una oficina, sino que se realice una cierta cantidad de
trabajo, sin importar el tiempo que tome o dónde sea hecho. Siempre que un
empleado en este tipo de tareas haga su trabajo, a la empresa no le debería
importar si lo hace trabajando una hora al día en la cocina de su casa de 2 a 3
de la mañana. Sin embargo, empleadores, atrapados en el fascismo de la
regulación y la burocracia del gobierno, se tornan cada vez más inflexibles e
insisten en que los empleados cumplan una jornada de 8 horas, incluso si se
pasan cinco de esas horas sentados en un escritorio sin hacer nada, pero
tratando de parecer ocupados. Sin la regulación del gobierno, las empresas
serían más libres para innovar y tendrían que competir duramente por la
mano de obra, debido al 
auge
 económico creado por la libertad. Esto
significaría condiciones de trabajo mucho menos rígidas las para los
empleados.
La libertad económica es importante para las grandes empresas, pero es
igual de importante para el hombre común de la calle, para el pobre, para el
estudiante universitario. A la larga, esas entremetidas normas, generalmente
destinadas a ayudar a grupos de intereses especiales, dañan a todos. 
Si a esto se agrega el desastre del control monetario del gobierno, con su
inevitable inflación, depresiones, problemas de balanza de pagos, drenaje de
oro, monedas poco sólidas, y los eventuales colapsos monetarios, uno
comienza a darse cuenta de cuánto daño hace la intromisión gubernamental
en el maravillosamente eficiente y productivo mecanismo del mercado, y
cuánto más alto sería el nivel de vida sería si el mercado fuera libre. En vista
de la pobreza creada por las interferencias del gobierno en la economía, los
programas anti-pobreza del gobierno serían cómicos si no fueran tan trágicos.
Toda interferencia gubernamental en el mercado, por bien intencionada
que sea, distorsiona el mercado y hace que se dirijan mal las señales vitales.
Esa mala dirección de las señales vitales distorsiona aún más el mercado y le
impide moverse hacia la estabilidad. La “afinación” de la economía por parte
de los burócratas del gobierno se asemeja a las actividades de un grupo de
lunáticos, armados con barras de hierro, “ajustando” el funcionamiento de
una planta electrónica automatizada. 
El mercado no regulado ha sido a menudo acusado de provocar el
desempleo; y la pobreza de las masas en Inglaterra durante la Revolución
Industrial es citada como ejemplo. Pero los críticos del mercado no señalan
que los pobres estaban en condiciones aun peores antes de la Revolución
Industrial, cuando la tasa de mortalidad infantil era de casi el 75% y las
hambrunas periódicas arrasaban la tierra, matando a la “población
excedente”.
[4]
A medida que un mercado libre madura hacia la plena industrialización, la
productividad de los trabajadores aumenta (debido al aumento de la inversión
en bienes de capital, es decir, las herramientas de la producción), y sus
ingresos se incrementan. Esto es debido a que 
la única fuente de prosperidad
es la producción de valor. 
La producción depende de herramientas; cuanto
más y mejores son las herramientas con las que el trabajador está equipado,
mayor es su capacidad productiva. Las industrias mejoran continuamente las
herramientas (máquinas) que sus trabajadores utilizan en un esfuerzo por
incrementar la producción y las ganancias. Entonces los salarios de los
trabajadores aumentan a medida que las industrias compiten entre sí por la
mano de obra. En un mercado libre, los salarios subirían porque el aumento
de inversiones en herramientas, por parte de las empresas, incrementaría la
producción de los trabajadores. Los poderosos sindicatos y las costosas
huelgas serían innecesarios, puesto que los salarios siempre se elevarían al
nivel del mercado (que es el nivel más alto que el empleador podría
permitirse el lujo de pagar).
Junto con el alza de los salarios en un mercado libre de la estrangulación
del gobierno, el desempleo caería hasta que haya empleo para todos los que
quieran trabajar. La mano de obra es y siempre ha sido relativamente menos
abundante que las demandas de las personas por bienes, y que los recursos
naturales necesarios para satisfacer estas demandas. Esto seguirá siendo
cierto a menos que, y hasta que, se llegue a un punto de superpoblación en el
que la oferta de mano de obra exceda la oferta de materias primas, punto en el
cual el hambre será masiva. Esto significa que (salvo por una superpoblación
masiva) siempre habrá suficientes empleos en un mercado libre y bien
desarrollado.
[5]
El desempleo en una sociedad industrial totalmente desarrollada es signo
de una economía poco sana, debilitada por la parasitación del gobierno. La
principal causa de desempleo es la interferencia del gobierno en la economía,
un ejemplo particular son los salarios mínimos. Todas las actividades del
gobierno extraen el dinero del mercado, y dejan menos para contratar
trabajadores y pagarles buenos salarios. Habiendo perjudicado a la mano de
obra al haber perjudicado al mercado, el gobierno se hace pasar por amigo de
los trabajadores y los “ayuda” al imponer requisitos de salario mínimo (ya
sea directamente por medio de la legislación o indirectamente dando un trato
fuertemente preferencial a los sindicatos). Puesto que las empresas sólo
tienen una cierta cantidad de capital que puede ser asignada a salarios,
cuando los índices salariales son fijados artificialmente por encima del nivel
del mercado, el equilibrio debe ser mantenido mediante el despido de los
trabajadores menos productivos. Esto crea una clase de pobres desempleados
que son mantenidos con los planes sociales del gobierno. También reduce la
cantidad de bienes que se pueden producir, lo que aumenta su precio y por lo
tanto disminuye el nivel de vida de todos.
En lugar de que el gobierno sea reconocido como el culpable, con
frecuencia se ha culpado a la automatización. Pero la automatización no
puede reducir el número total de empleos disponibles, simplemente porque
no hay un límite para las necesidades económicas de las personas. Sin
importar cuántas necesidades sean satisfechas por las máquinas, igual habrá
un número ilimitado de nuevas necesidades que quedarán insatisfechas. La
automatización no reduce el número de empleos, simplemente reacomoda el
modelo de demanda de mano de obra, como, por ejemplo, de la industria que
está siendo automatizada a la industria que fabrica la maquinaria
automatizada. Si la automatización fuera tan pavorosa como sus enemigos
afirman, sería prudente desechar todas las palas mecánicas para sustituirlas
por palas de mano... o, mejor aún, por cucharitas, para asegurar el “¡pleno
empleo!”.
El mercado no regulado también ha sido acusado por las miserias de la
“sociedad de la abundancia”. La pobreza y el desempleo son el producto de la
intervención del gobierno, pero el libre mercado es ciertamente responsable
de la abundancia. Si los críticos objetan las comodidades y conveniencias
proporcionadas por el mercado, son libres de realizar trabajos pesados de sol
a sol con instrumentos rudimentarios, dormir sobre suelo de tierra, y sufrir
una alta tasa de mortalidad... siempre y cuando no traten de imponer su modo
de “vida” a personas más sensibles.
Una de las razones que suelen esgrimir los burócratas para justificar los
“retoques” del gobierno en la economía es que si se dejara al mercado
totalmente libre alternaría entre la inflación y la depresión, entre auges y
caídas. Pero ¿qué es exactamente lo que provoca este terrible “ciclo
económico”, la inestabilidad intrínseca del mercado o es que hay alguna
causa externa?
Supongamos que un falsificador logra inundar una pequeña ciudad con
billetes falsos. El flujo de “dinero” nuevo producirá una prosperidad artificial,
un auge. Las personas de la ciudad, con suficiente dinero en sus manos, harán
fuertes inversiones en nuevas y especulativas empresas. Pero tan pronto como
el auge haya seguido su curso, se tornará evidente que la economía no podía
soportar estas nuevas empresas. Los nuevos negocios quebrarán, los
inversores perderán su dinero, el desempleo se disparará, se habrá establecido
una caída.
En un ciclo económico, el gobierno juega prácticamente el mismo papel
que ese falsificador. Un ciclo económico comienza cuando la moneda es
inflada porque sustitutos del dinero (papel “moneda”, monedas hechas con
metal de bajo valor como las monedas “sándwich”, etc.) son introducidos en
la economía. Estos sustitutos del dinero, en realidad, no sustituyen nada, ya
que no están respaldados por un valor monetario real (tales como el oro y la
plata), sino que son, por lo tanto, carentes de valor o casi carentes de valor.
Es el gobierno el que emite la moneda y es el gobierno el que infla la oferta
de sustitutos del dinero.
[6]
 La moneda inflada por el gobierno estimula un
auge artificial que direcciona mal el sistema de señales del mercado. Los
empresarios, pensando que son más prósperos de lo que realmente son, hacen
malas inversiones y sobreinversiones. El auge se rompe cuando se descubre
la naturaleza y el alcance de la mala inversión. La depresión consiguiente es
realmente el único medio que el mercado tiene para recuperarse de la mala
inversión causada por la inflación.
[7]
 Por lo tanto, el ciclo económico, de lo
que tan a menudo se ha culpado al capitalismo de 
laissez-faire
, es en realidad
el frío acero del cuchillo de la intervención del gobierno en el órgano vital del
mercado: el libre comercio.
[8]
 
A pesar del hecho de que el libre mercado se auto-regula por completo, y
que la intervención del gobierno es más la causa que la cura del desequilibrio
del mercado, muchos todavía le temen a un mercado totalmente no regulado.
Sostienen que el libre mercado sería promover la explotación económica de
indefensos individuos por poderosos grupos de interés. Sienten que no es
suficiente que los individuos estén libres de la fuerza y el fraude, también
deben ser defendidos de la depredación egoísta de las “grandes empresas”,
los monopolios, los cárteles (que en realidad son monopolios provisionales),
y los ricos, en general. Todos estos fantasmas económicos son similares y
todos pueden ser disipados examinando el más extremo de ellos: el
monopolio.
Cuando se aboga por la libertad de mercado, un pensamiento que surge en
las mentes de muchos es el miedo a que monopolios descontrolados
funcionen de manera enloquecida, pisoteando los derechos del “más chico” y
pongan despiadadamente a los posibles competidores contra la pared. Es
ampliamente sostenido que sin un control estricto del gobierno esos
monopolios proliferarán y prácticamente esclavizarán la economía.
En teoría, hay dos tipos de monopolio: el monopolio de mercado y el
monopolio coercitivo. Un monopolio coercitivo se mantiene por la iniciación
de la fuerza o la amenaza de la fuerza para prohibir la competencia, y, a veces
para forzar la lealtad del cliente. Un monopolio de mercado no tiene
competencia efectiva en su campo particular, pero no puede impedir la
competencia mediante el uso de la fuerza física. Un monopolio de mercado
no puede conseguir sus fines iniciando la fuerza contra nadie (sus clientes,
competidores o empleados) porque no tiene poder legal para forzar a las
personas a tratar con él ni para protegerse de las consecuencias de sus
acciones coercitivas. La iniciación de la fuerza podría ahuyentar a sus
asociados comerciales y alarmar a los clientes llevándolos a prescindir
completamente de sus productos o buscar productos sustitutos, o, en el caso
de los empresarios, llevarlos a la instalación de un negocio competidor para
atraer otros clientes insatisfechos. De modo que la iniciación de la fuerza por
parte de un monopolio de mercado, lejos de ayudarlo a lograr sus fines, le
daría un rápido empujón en el corto camino de descenso hacia el olvido.
Debido a que no inicia la fuerza, el monopolio de mercado sólo puede
alcanzar su condición de monopolio por la excelencia en la satisfacción de las
necesidades del consumidor y por la economía de su producto y/o servicio
(que requiere una gestión empresarial eficiente). Además, una vez que ha
alcanzado esta posición de monopolio, sólo puede mantenerla si continúa
dando un excelente servicio a precios económicos (cuanto más libre es la
economía más válida es esta regla). Si los administradores del monopolio se
descuidan y suben sus precios por encima del nivel del mercado, algún otro
emprendedor va a ver que se puede vender más a un precio más bajo y aún
así obtener tremendas ganancias, e inmediatamente actuará para entrar en ese
ramo. Entonces su competencia potencial se habrá convertido en una
competencia real.
[9]
 Las empresas grandes y bien establecidas son
particularmente propensas a ofrecer este tipo de competencia, ya que tienen
grandes sumas de dinero para invertir y prefieren diversificar sus esfuerzos en
nuevos campos con el fin de tener una base financiera amplia. En una
sociedad libre, donde las grandes empresas no fueron saqueadas en lo que los
burócratas gustan pensar como “ganancias extraordinarias”, a través de altos
impuestos, cualquier monopolio que haya subido sus precios sobre el nivel
del mercado o haya descuidado la calidad de su servicio estaría prácticamente
creando su propia competencia: una competencia demasiado fuerte para que
la pueda expulsar. Como siempre es la regla, en un mercado sin trabas la
enfermedad va a crear su propio remedio: el mercado se auto-regula.
No sólo no son los monopolios de mercado una amenaza para nadie, sino
que el concepto mismo de monopolio, como se lo entiende comúnmente, es
erróneo. Se supone que un monopolio es una empresa que tiene “el control
exclusivo de un bien o servicio en un mercado dado, o el control que hace
posible la fijación de precios y la virtual eliminación de la libre competencia”
(Webster). Un monopolio de mercado no puede evitar que la competencia
entre en su ramo, ya que no puede utilizar la coerción en contra de posibles
competidores, y por lo tanto no puede tener ese “control exclusivo... que hace
posible la fijación de los precios”. Tampoco puede decirse que dicho
monopolio esté libre de competencia, incluso aunque tenga el control
exclusivo de su mercado: su producto aún debe competir por el dinero del
consumidor con cualquier otro bien o servicio. Por ejemplo, supongamos que
un fabricante de casas rodantes tiene un monopolio total sobre la industria de
las casas rodantes. Él todavía tiene que competir por el “dólar recreativo” con
la industria del motel, y, en un sentido más amplio, con los fabricantes de
embarcaciones recreativas, piletas de natación, juegos de tenis de mesa, etc.
Tampoco su competencia termina ahí. Debido a que el consumidor puede
elegir gastar su dinero en algo distinto que la recreación, nuestro monopolista
de las casas rodantes debe competir indirectamente con las empresas de
heladeras, fabricantes de ropa, colegios, etc., y así 
ad infinitum
. No existe
industria tan básica en la que un monopolista pueda manejar “la virtual
eliminación de la libre competencia”. Incluso la industria siderúrgica tiene
que competir en el campo de los materiales de construcción con metales más
livianos, madera, plástico, cemento, ladrillo, y ahora incluso con los
recientemente desarrollados productos de vidrio.
Al considerar el concepto de monopolio, es también útil recordar que no es
el tamaño absoluto de la firma lo que cuenta, es el tamaño de la firma en
relación con su mercado. En el siglo XIX, el pequeño almacén de campo
tenía un control mucho más firme de su mercado que el que hoy tiene la
mayor cadena de supermercados de las grandes ciudades. Los avances en la
facilidad y economía de transporte disminuyen continuamente el tamaño
relativo
 de incluso la firma más gigante, por lo tanto haciendo que la
condición de monopolio de mercado incluso temporario sea mucho más
difícil de alcanzar. De este modo el libre mercado tiende a la eliminación, en
lugar del estímulo, de los monopolios.
[10]
Puesto que un monopolio de mercado nunca puede eliminar la libre
competencia ni fijar precios desafiando la ley de la oferta y la demanda, en
realidad no guarda en absoluto ningún parecido con la noción comúnmente
aceptada del “monopolio despiadado y sin control” al que tantas personas han
sido enseñadas a temer. Si el término “monopolio de mercado” puede tener
algún sentido, sólo puede ser entendido como una compañía que ha logrado
una posición como único proveedor de su producto o servicio en particular
porque las necesidades del cliente están bien satisfechas y sus precios son tan
bajos que no resulta rentable para los competidores entrar en ese particular
ramo. Es muy posible que su posición de monopolio no sea permanente,
porque con el tiempo algún otro va probablemente a “construir una mejor
trampa para ratones” y entre en competencia con ella. Pero, durante el
período que dura su poder de mercado, nunca está libre de la competencia o
de la ley de la oferta y la demanda con respecto a los precios.
Es fácil ver que un monopolio de mercado, debido a que no puede iniciar
la fuerza, no representa una amenaza para ninguna de las personas
individuales que trabajan con él ni para la economía en su conjunto, pero
¿qué ocurre con el monopolio coercitivo?
Un monopolio coercitivo tiene el control exclusivo de un campo de
actividad determinado que está cerrado a la competencia y exento de ella, de
modo que quienes lo controlan pueden establecer políticas arbitrarias y cobrar
precios arbitrarios, independientemente del mercado. Un monopolio
coercitivo puede mantener este control exclusivo que impide toda
competencia sólo por el uso de la fuerza iniciada. Ninguna firma que opere en
un contexto de libre mercado puede permitirse el inicio de la fuerza por temor
a ahuyentar a sus clientes y asociados comerciales. Por lo tanto, la única
manera de que una firma comercial puede mantenerse como un monopolio
coercitivo es a través de la intervención del gobierno en la forma de garantías
especiales de privilegio. Sólo el gobierno, que es en sí mismo un monopolio
coercitivo, tiene el poder de obligar a los individuos a tratar con una firma
con la que prefieren no tener nada que ver.
El temor a los monopolios despiadados e incontrolados es válido, pero se
aplica sólo a los monopolios coercitivos. 
Los monopolios coercitivos son una
extensión del gobierno, no un producto del mercado libre
. Sin las garantías
gubernamentales de privilegios especiales, 
no puede haber monopolios
coercitivos.
La explotación económica por parte de los monopolios, cárteles y las
“grandes empresas” es un dragón inexistente. En un mercado bien
desarrollado, libre de la interferencia del gobierno, cualquier ventaja obtenida
de dicha explotación enviará señales llamando a la competencia, lo que
pondrá fin a la explotación. En un mercado libre, el individuo siempre tiene
alternativas para elegir, y sólo la fuerza física puede obligarlo a elegir en
contra de su voluntad. Pero el inicio de la fuerza no es una función del
mercado y no puede ser provechosamente empleada por firmas que operan en
un mercado no regulado.
La fuerza, de hecho, es penalizada por el libre mercado, como lo es el
fraude. Los negocios dependen de los clientes, y los clientes son ahuyentados
por la explotación de la fuerza y el fraude. La penalización de la fuerza y el
fraude es una parte inherente del mecanismo de auto-regulación del mercado
libre.
El mercado, si no se ve obstaculizado por la regulación gubernamental,
siempre se orienta hacia una situación de estabilidad y máxima satisfacción
del consumidor, es decir, hacia el equilibrio. La intervención del gobierno,
lejos de mejorar la sociedad, sólo puede causar trastornos, distorsiones y
pérdidas, y llevar a la sociedad hacia el caos. El mercado se auto-regula: la
fuerza no es necesaria para que funcione correctamente. De hecho, la
imposición de la fuerza iniciada es lo único que puede impedir que el
mercado funcione de modo que se logre el máximo posible de satisfacción
para todos.
Si los hombres no son libres para comerciar de cualquier forma no
coercitiva que le dicten sus intereses, no son libres en absoluto. Los hombres
que no son libres son, en cierta medida, esclavos. Sin libertad de mercado,
ninguna otra “libertad” es significativa. Por esta razón, el conflicto entre la
libertad y la esclavitud se centra en el mercado libre y su único oponente
efectivo: el gobierno. 
[1]
 Harold Fleming, 
Ten Thousand Commandments
, Nueva York, Prentice Hall Inc., 1951.
[2]
 Véase la obra de Murray N. Rothbard 
Man, Economy, and State
, excelente tratado sobre principios
económicos editado en español por Unión Editorial .
[3]
 La creencia de que el precio está determinado por el costo de producción es errónea. En realidad, en
el contexto total del mercado, los precios de los diversos factores de producción son determinados por
la ganancia que se espera obtener de sus productos. Para un análisis completo de este tema, véase
Murray N. Rothbard, 
Man, Economy, and State.
[4]
 Véase el artículo “Los efectos de la Revolución Industrial sobre las mujeres y los niños”, en la obra
de Ayn Rand Capitalism: The Unknown Ideal (Capitalismo, el ideal desconocido), publicada en rústica
por The New American Library Inc., Nueva York.
[5]
 Mientras que la superpoblación es una posibilidad teórica, no constituye una amenaza inmediata,
como habitualmente se la representa. Como lo señala Robert Heinlein en su novela de ciencia ficción
The Moon is a Harsh Mistress, la Tierra no está superpoblada, sino muy mal manejada… por los
políticos.
[6]
 Los bancos también pueden generar inflación manteniendo sólo reservas fraccionarias contra los
depósitos a la vista, por ejemplo, otorgando préstamos contra cuentas corrientes. Sin embargo, no
podrían mantener reservas fraccionarias si no estuvieran protegidos por leyes especiales, porque esa
práctica es demasiado riesgosa. En un mercado totalmente libre, cualquier banco que no mantuviera el
100% de las reservas sería expulsado del negocio por sus competidores más financieramente prudentes
y sólidos.
[7]
 La fase de depresión del ciclo económico puede ser pospuesta durante mucho tiempo mediante la
inflación continuada, pero tal política sólo logra que la inevitable depresión sea más catastrófica cuando
se produzca.
[8]
 Véase 
Depressions: Their Cause and Cure, 
de Murray N. Rothbard.
[9]
 Desde 1888 hasta 1940 Alcoa tuvo el monopolio exclusivo de la fabricación de aluminio en los
Estados Unidos. Mantuvo este monopolio vendiendo un producto tan excelente y a precios tan bajos
que ninguna otra compañía podía competir con ella. Durante el período en que duró su monopolio,
Alcoa redujo los precios del aluminio de $8 a 20 centavos la libra y promovió centenares de nuevos
usos para su producto. El libro de Harold Fleming 
Ten Thousand Commandments
 describe la acción
que el gobierno tomó contra este “monopolio despiadado”, que había sido culpable de mantener su
estatus monopólico mediante sus constantes y exitosos esfuerzos para satisfacer a sus clientes.
[10]
 Benjamin A. Rogge,
 Is Economic Freedom Possible?
, Álbum de Long Plays Nº 9, The Foundation
for Economic Education, N. Y.
Capítulo 4
El gobierno: un mal innecesario
Debido a que el peso del poder del gobierno tiene tal influencia sobre la
estructura y el funcionamiento de cualquier sociedad, las ideas sobre la
organización social se han centrado típicamente en la estructura de gobierno
de la sociedad propuesta. La mayoría de los “pensadores sociales”, sin
embargo, han tomado el gobierno como algo dado. Han debatido sobre la
particular forma de gobierno que deseaban que sus sociedades ideales tengan,
sin embargo rara vez han intentado examinar la naturaleza misma del
gobierno. Pero si uno no sabe con claridad lo que el gobierno es, difícilmente
uno pueda determinar qué influencias los gobiernos tendrán sobre la
sociedad.
El gobierno es 
un monopolio coercitivo que ha asumido poder sobre, y
ciertas responsabilidades para con, cada ser humano dentro del área
geográfica que reclama como propia
. Un monopolio coercitivo es una
institución mantenida por la amenaza y/o el uso de la fuerza física -la
iniciación
 de la fuerza- para impedir que competidores entren en su campo de
acción. (Un monopolio coercitivo también puede usar la fuerza para obligar
la “lealtad del cliente”, como por ejemplo cuando una organización criminal
exige dinero a cambio de “protección”).
El gobierno tiene posesión y control exclusivos, dentro de su área
geográfica, de cualquiera de las funciones que es capaz de relegar para sí, y
mantiene ese control por fuerza de sus leyes y sus armas, tanto contra otros
gobiernos como contra cualquiera de los individuos privados que puedan
objetar su dominación. En la medida en que controla cualquier función, o
bien prohíbe la competencia (como la entrega de correo de primera clase) o la
permite sólo sobre una base limitada (como con el sistema educativo
americano). Obliga a sus ciudadanos-clientes, por fuerza de ley, a comprar
los servicios del gobierno o, si no los desean, a pagar por ellos de todos
modos.
Si bien es obvio que, para tan siquiera gobernar, cualquier gobierno debe
tener el monopolio de al menos algunas actividades (por ejemplo, el dictado
de leyes) dentro de su territorio geográfico, algunos pensadores han sostenido
que un gobierno “apropiadamente limitado” no debería iniciar la fuerza y no
sería, por lo tanto, un monopolio coercitivo. El gobierno así previsto estaría
restringido a lo que sus defensores consideran ser las funciones
gubernamentales esenciales mínimas, como la defensa de la vida, la libertad y
la propiedad contra la agresión tanto interna como externa (policía y fuerzas
armadas), el arbitraje de las disputas (tribunales), y la administración de
justicia (tribunales y sistema penal).
Algunos de estos defensores del gobierno limitado se han dado cuenta de
que los impuestos son un robo (entendiendo por robo el acto de tomar la
legítima propiedad de otro por la fuerza, subrepticiamente, o mediante
engaño) y han intentado asegurarse contra la iniciación de la fuerza por parte
del gobierno prohibiendo a sus gobiernos teóricos recaudar impuestos,
cualesquiera que ellos sean. Pero no sólo son sus sistemas de apoyo
voluntario al gobierno más bien confusos y poco convincentes, sino que
incluso cuando tal gobierno no-recaudador pudiese llegar a funcionar, la
iniciación de la fuerza por parte del gobierno no habrá sido eliminada. Un
gobierno, para ser un gobierno y no simplemente otra empresa de negocios en
un mercado abierto con competencia real o potencial, debe mantener un
monopolio en aquellas áreas de las que se ha apropiado de antemano. Para
asegurar la continuidad de su existencia, este monopolio debe ser coercitivo,
tiene que prohibir la competencia. Por lo tanto, el gobierno, para
absolutamente existir como un gobierno, debe iniciar la fuerza a fin de
prohibirle a cualquier ciudadano (o a ciudadanos) emprender negocios en
competencia con el gobierno en aquellos campos que presume como
exclusivamente propios.
Si fuera posible probarles a los hombres de negocios que esas “funciones
gubernamentales básicas” de protección y defensa de la persona y la
propiedad, arbitraje de las disputas y rectificación de la injusticia, podrían ser
desempeñadas de manera muy satisfactoria por empresas privadas, de libre-
mercado (y este libro probará que pueden serlo), cualquier gobierno limitado,
supuestamente no coercitivo, enfrentaría un dilema crucial. Tendría o bien
que iniciar el uso de la fuerza para evitar que la libre empresa entrara en su
“mercado” (o sus “mercados”) o si no la libre empresa empujaría al gobierno
a la “quiebra” y, por lo tanto, afuera de toda existencia. Como se demostrará,
el gobierno es inevitablemente caro e ineficiente. Si el gobierno no obligara a
sus ciudadanos a tratar con él (al mantenerse a sí mismo como un monopolio
coercitivo), el mercado libre podría ofrecer servicios realmente efectivos, de
manera eficiente y a bajos precios, y el gobierno perdería todos sus
“clientes”.
El gobierno es, y necesariamente debe ser, un monopolio coercitivo,
porque para existir debe privar a los empresarios del derecho de entrar en
negocios como competidores suyos y debe obligar a todos sus ciudadanos a
tratar exclusivamente con él en las áreas de las que se ha apropiado de
antemano. Todo intento de idear un gobierno que no inicie el uso de la fuerza
es un ejercicio inútil, porque es un intento de hacer funcionar una
contradicción. El gobierno es, por su naturaleza misma, una agencia de
iniciación de la fuerza. Si cesara de iniciar la fuerza, cesaría de ser un
gobierno y, de hecho, simplemente se convertiría en otra firma comercial en
un mercado competitivo. Tampoco puede haber un gobierno que sea
parcialmente una empresa que actúa en un mercado libre, porque no puede
haber transigencia entre la libertad y la fuerza bruta.
O bien una organización es una empresa, que se mantiene contra la
competencia por la excelencia en la satisfacción los deseos de los
consumidores, o es una banda de ladrones, que existe por la fuerza bruta
impidiendo la competencia por la fuerza cuando así lo puede hacer. No puede
ser ambas cosas.
[1]
Además, como el gobierno no es un monopolio de mercado, sólo puede
ser un monopolio 
coercitivo
, no existe una tercera alternativa.
La prohibición de la competencia, prohibición ésta de la que el gobierno
depende para existir, es una intromisión agresiva en el mercado libre y
constituye la base para todas las otras numerosas intromisiones en el mercado
de las que el gobierno es culpable. Puesto que el gobierno debe infringir el
derecho de libre comercio para existir, ¿cómo puede esperarse que se
abstenga de otras intromisiones en el mercado y en los derechos de sus
ciudadanos- súbditos?
Las personas que crecen en medio de las “tradiciones democráticas de
Occidente” son propensas a sentir que esta iniciación gubernamental de la
fuerza y perturbación del mercado es justificable siempre y cuando sea un
gobierno que ha sido “elegido por el pueblo a través del proceso democrático
de elecciones libres”. Sienten que bajo un gobierno democrático, todo lo que
el gobierno hace es hecho “por nosotros y para nosotros”, y es, por lo tanto,
permisible. Pero la falacia de este concepto se hace rápidamente evidente
cuando uno considera a las personas del país democrático como individuos y
no como fragmentos insignificantes de un todo colectivo.
La creencia de que las personas de una democracia se gobiernan a sí
mismas a través de sus representantes electos, aunque santificada por la
tradición y hecha venerable por múltiples repeticiones, es en realidad un
disparate místico. En cualquier elección, sólo un porcentaje de las personas
vota. Aquellos que no pueden votar por su edad u otras descalificaciones, y
aquellos que no votan por confusión, apatía o disgusto ante una opción
“Tonto o Retonto”, difícilmente puede decirse que tienen voz en la
promulgación de las leyes que los gobiernan. Tampoco la tienen los
individuos aun no nacidos, que se regirán por esas leyes en el futuro. Y entre
aquellos que efectivamente “ejercen su derecho al voto”, la gran minoría que
votó por el perdedor también es privada de voz, al menos durante el mandato
del ganador contra quien votaron. 
Pero incluso los individuos que votaron y se las arreglaron para elegir el
ganador no están realmente gobernándose a sí mismos en ningún sentido de
la palabra. Ellos votaron por un hombre, no por las leyes específicas que los
regirán. Incluso todos aquellos que han dado su voto al candidato ganador
estarían desesperadamente confundidos y divididos si se les pidiera votar por
esas leyes realmente. Tampoco su representante estaría obligado a acatar sus
deseos, aun si se pudiera decidir lo que estos “deseos colectivos” vendrían a
ser. Y además de todo esto, un gran porcentaje del poder real de una
democracia madura, como los Estados Unidos, está en manos de decenas de
miles de anónimos burócratas designados que no responden a la voluntad de
ningún ciudadano sin influencia especial.
Bajo una forma democrática de gobierno, una minoría de los individuos
gobernados elige el candidato ganador. El candidato ganador entonces
procede a decidir asuntos, en gran medida, sobre la base de presiones de
grupos de intereses especiales. Lo cual en realidad equivale al gobierno de los
que tienen influencia política sobre los que no la tienen. Contrariamente al
lavado de cerebro que hemos recibido en las escuelas dirigidas por el
gobierno, la democracia, el gobierno del pueblo a través de sus representantes
electos, ¡es un cruel engaño!
No sólo es la democracia un disparate místico, también es inmoral. Si un
hombre no tiene derecho a imponer sus deseos a otro, entonces diez millones
de hombres no tienen derecho a imponer sus deseos a uno, ya que el inicio de
la fuerza está mal (y ni aun el asentimiento de la mayoría más abrumadora
puede jamás hacerlo moralmente permisible). Las opiniones -incluso las
opiniones mayoritarias- no crean verdad ni alteran hechos. Un linchamiento
por una turba es democracia en acción. He aquí la ley de la turba.
La misma palabra “gobierno” significa que algunos hombres gobiernan –
rigen– a otros.
[2]
 Sin embargo en la medida en que los hombres son
gobernados por otros hombres, existen en la esclavitud. La esclavitud es una
condición en la cual a uno no se le permite ejercer su derecho a ser dueño de
uno mismo, sino que es regido por algún otro. El gobierno –el dominio de
unos hombres sobre otros por medio de la fuerza iniciada– es una forma de
esclavitud. Defender el gobierno es defender la esclavitud. Abogar por un
gobierno limitado equivale a ponerse en la ridícula posición de abogar por
una esclavitud limitada.
En pocas palabras, el gobierno es el dominio de algunos hombres sobre
otros por medio de la fuerza iniciada, lo que equivale a esclavitud, lo cual
está mal.
Los que sostienen que el gobierno es una institución que tiene el
monopolio del uso de la fuerza de represalia (en un área geográfica
determinada) omiten cuidadosamente qué clase de monopolio sería una
institución así, y lo hacen por razones obvias. Afirmar que el gobierno es un
monopolio de 
mercado
 es evidentemente absurdo, ya que la competencia
debe estar prohibida; con competencia, no sería un monopolio y, por
consiguiente, no sería un gobierno (de acuerdo con 
su
 “definición”). Si
admiten que el gobierno es un monopolio coercitivo, no podrían dejar de ver
que ellos estarían defendiendo una institución inherentemente mala, y
defender aquello que está mal es, en sí, el mal. Es perfectamente claro que
todo gobierno que jamás haya existido, incluidos los gobiernos de hoy en día,
ha mantenido su existencia por medio de la agresión iniciada contra sus
ciudadanos-súbditos y, lo que es más, no podría seguir existiendo sin esa
agresión que viola los derechos humanos. Afirmar, por lo tanto, que el
gobierno tiene el monopolio del el uso de la fuerza de represalia es consentir
y rendirse a la fuerza iniciada; una institución basada en la fuerza iniciada
difícilmente, ni con un gran esfuerzo de imaginación racional, pueda
solamente tener el monopolio del uso de la fuerza de represalia. Se trata de
una noción totalmente absurda, y contribuye a mantener la idea de que el
gobierno es algo bueno.
El gobierno, por ser un monopolio coercitivo, debe mantener su posición
de monopolio por la iniciación de la fuerza, eso requiere que el gobierno sea
un depositario del poder. Debido a esta concentración de poder, se sostiene
que cierta restricción debe ser puesta al gobierno para evitar que ignore por
completo a sus ciudadanos. Puesto que el gobierno es un monopolio con el
cual sus ciudadanos son obligados a tratar, no puede permitir ninguna
competencia que le proporcione restricciones externas, como las que hay para
las instituciones del libre mercado. Cualquier fuerza externa lo
suficientemente fuerte como para controlar el poder del gobierno destruiría su
posición de monopolio. Las restricciones deben, por lo tanto, ser internas, en
forma de los llamados mecanismos de control y equilibrio. Pero cualquier
sistema de mecanismos de control y equilibrio gubernamentales es
necesariamente grande, difícil de manejar, y caro, lo cual impone una carga
mucho más pesada sobre aquellos que deben soportarla que lo que sus
funciones podrían justificar, (incluso si uno pasa por alto el hecho de que las
funciones gubernamentales son coercitivas).
Además, una posición que conlleve siquiera una pequeña cuota de poder
sobre otros atrae a los hombres que desean ejercer poder sobre otros. Un
hombre racional –una persona productiva con un alto grado de autoestima–
no va a desear semejante poder; tiene cosas mucho más interesantes y
gratificantes para hacer con su vida (y aborrece la esclavitud… de cualquier
clase). Pero un hombre que no ha podido fijarse y alcanzar metas
productivas, un hombre que nunca ha hecho nada que valga la pena por sus
propios estándares, a menudo buscará disfrazar sus sentimientos de
inadecuación tomando una posición de poder en la que pueda experimentar la
seudo autoestima de decirle a otros cómo vivir sus vidas. Entonces el
gobierno, por su naturaleza misma, tiende a atraer los peores hombres, en
lugar de los mejores, a sus filas. Incluso si un gobierno fuera iniciado por los
mejores de los hombres con las mejores intenciones,
[3]
 cuando los buenos
hombres se hayan muerto y las buenas intenciones se hayan disipado,
hombres con lujuria de poder se harían cargo y trabajarían sin cesar para
incrementar la influencia y la autoridad del gobierno (siempre por el “bien
público”, ¡por supuesto!).
Como el gobierno atrae el tipo de hombres que desean tener poder sobre
los demás, ningún sistema de mecanismos de control y equilibrio puede
mantener al gobierno permanentemente limitado. Aun con una constitución
extremadamente estricta, es imposible imponer restricciones a las que otros
hombres no “le encuentren la vuelta”. Lo mejor que se puede esperar de los
mecanismos de control y equilibrio constitucionales es limitar al gobierno por
un período más largo que lo logrado hasta el momento. Los Estados Unidos
tienen el récord hasta la fecha –alrededor de dos siglos–, para degenerar en
una mezcla de fascismo y socialismo, una nueva marca de totalitarismo
sofisticado.
Se ha dicho que el precio de la libertad es la vigilancia eterna. Pero dicha
vigilancia es un constante gasto improductivo de energía, y es groseramente
poco razonable esperar que los hombres sigan gastando su energía en forma
improductiva en nombre de un “idealismo altruista”. No hay área en el
mercado libre que requiera la vigilancia constante de toda la población para
evitar desviaciones. Todos nos sentiríamos sorprendidos e indignados si se
nos exhortara, por ejemplo, a prestar semejante atención a la industria lechera
para evitar que nuestra leche sea entregada agria.
El gobierno consiste en hombres que gobiernan o rigen a otros mediante el
uso de la fuerza iniciada. Esto significa que inevitablemente el gobierno
opone a los hombres entre sí, de modo que cada grupo de interés busca estar
entre los que gobiernan, o por lo menos en buenos términos con los que
gobiernan, y no entre los gobernados. Semejante conflicto entre grupos de
interés es más pronunciado en una democracia, porque en una democracia el
rumbo del gobierno está determinado en gran medida por grupos de presión
que tienen influencias especiales y/o pueden ofrecer votos y dinero. Cada
grupo de presión pelea para ganar el control del gobierno, lo suficiente como
para lograr la aprobación de leyes que lo favorezcan y que paralicen a sus
oponentes. Esta guerra política constante e inevitable convierte a cada grupo
de presión en una amenaza para todo aquel que esté fuera del mismo e
impulsa a otros grupos, que de otro modo no serían agresivos, a presionar al
gobierno por una legislación favorable a ellos , como un acto de defensa
propia si no por otra razón. Así, el gobierno crea una situación en la que cada
hombre se ve forzado a temer a todo aquel que pertenezca a un grupo de
interés diferente o tenga un estilo de vida distinto. Los negros temen la
represión por parte de los blancos, mientras que a los blancos les preocupa
que los negros adquieran “demasiado” poder. La gente “correcta” de clase
media, de mediana edad, teme el día en que los jóvenes 
hippies
 
alcancen la
edad y la fuerza suficientes como para tomar el poder y forzar una legislación
favorable a la 
“cultura hippie”
. A los 
hippies
, por su parte, les molesta el
estilo de vida “correcto” que las leyes actuales intentan forzarlos a respetar.
Son los trabajadores contra los empresarios, los urbanos contra los
suburbanos, los que pagan impuestos contra los que consumen impuestos, en
una batalla sin fin, costosa y totalmente innecesaria. Sin gobierno, nadie
tendría que temer que el grupo de algún otro le ganara de mano y utilizara el
poder de la ley para imponerle su voluntad.
Personas de ocupaciones, intereses y estilos de vida enormemente
diferentes podrían vivir juntas pacíficamente, porque nadie sería capaz de
usar a un político para amenazar a los demás. Es el poder del gobierno lo que
causa la mayoría de los conflictos entre los distintos grupos de nuestra
sociedad.
Los gobiernos siempre han considerado necesario usar la fuerza, tanto
contra sus propios ciudadanos como contra otros gobiernos. Esto no es
sorprendente si se piensa que cualquier gobierno sólo puede existir si
mantiene un monopolio en su área de operaciones, y que sólo puede mantener
este monopolio permanentemente mediante el uso de la fuerza. Las guerras y
las represiones son un subproducto inevitable del gobierno: son simplemente
la reacción normal de un monopolio coercitivo ante las amenazas externas e
internas a su posición. Cuantas más áreas busca monopolizar dentro de sus
fronteras (o sea, cuanto más totalitario es), más represiones tiene que ejercer
contra sus ciudadanos y más violentas y sangrientas son esas represiones.
Cuantas más áreas busca controlar fuera de sus fronteras (es decir, cuanto
más imperialista es), más guerras emprenderá, y más prolongadas y
destructivas estas serán. Algunos gobiernos son mucho más totalitarios e
imperialistas que otros y, en consecuencia, mucho más crueles y
sanguinarios. Pero todo gobierno debe iniciar la fuerza porque todo gobierno
es un monopolio coercitivo. Mientras existan los gobiernos, las guerras y las
represiones son inevitables. La historia de los gobiernos siempre ha sido, y
siempre será, escrita con sangre, fuego y lágrimas.
Además de todo el resto de sus defectos, la estructura de cualquier
gobierno es incurablemente arbitraria y, por lo tanto, carente de razón.
Cualquier institución que no forme parte del mercado libre y, por lo tanto, no
esté sujeta a las reglas del mercado, debe ser establecida y operada sobre la
base de reglas arbitrarias y por lo tanto no puede ser justa y orientada hacia la
realidad. La empresa privada es guiada por la realidad en la forma del
mercado. Un empresario exitoso opera su negocio de acuerdo con la ley de la
oferta y la demanda y de esta manera tiene razones centradas en la realidad
para las decisiones que toma. Pero el gobierno está fuera del mercado, no es
guiado por las realidades del mercado, y por lo tanto sólo puede ser operado
por decisiones arbitrarias. Esta verdad salta a la vista cuando uno
honestamente trata de determinar con justeza cómo debería ser implementada
la institución del gobierno (lo cual también explica por qué pocos defensores
de la libertad han intentado esta tarea imposible). Por ejemplo, ¿cómo deben
ser elegidos los jueces, por elección o nombramiento? Si es por elección, ¿en
qué términos y por qué electorado (local, estatal o nacional)? La designación
debería ser ¿bipartidista o no partidista? Si es por nombramiento, ¿por quién
y con qué controles? ¿Cuáles son las reglas para votar, quién decide lo que
ellas serán, y cuáles son los criterios objetivos para semejantes decisiones?
Las discusiones sobre estos asuntos son a la vez interminables e infructuosas,
porque no hay respuestas no arbitrarias.
Para una empresa privada, el principal propósito de su existencia es la
obtención de ganancias (lo cual es posible sólo si satisface a sus clientes). La
ganancia es la “señal del éxito” para cualquier empresario que opera en un
mercado libre, la señal que le dice que está teniendo éxito en la tarea de
satisfacer a sus clientes. Cuando un hombre de negocios comienza a sufrir
pérdidas, sabe que ha cometido errores y que los consumidores están
insatisfechos con su producto o servicio. La señal de la ganancia guía
inequívocamente a empresarios hacia aquellas acciones que producen la
mayor satisfacción de los consumidores.
Pero un gobierno es una organización “sin fines de lucro” externa al
mercado, que se mantiene a sí misma, no por intercambio voluntario, sino por
la toma de bienes por la fuerza (impuestos). La señal del éxito para un
político o burócrata no es el lucro, sino el 
poder
. Un funcionario del gobierno
tiene éxito, no por satisfacer clientes, sino por aumentar su esfera de control
sobre las vidas de otros. Por eso cada político lucha tan duramente para ganar
las elecciones, dictar decenas de nuevas leyes, y aumentar la cantidad de
prebendas que tiene para repartir. Es por esto que cada burócrata gris y
anónimo se esfuerza incesantemente por aumentar el tamaño, las facultades, y
el presupuesto de su departamento, así como el número de hombres que
trabajan bajo sus órdenes. La señal del poder conduce inequívocamente a los
funcionarios del gobierno hacia aquellas acciones que producen el mayor
control sobre otros hombres.
La empresa privada se mantiene y se expande ofreciendo continuamente a
las personas las cosas que éstas quieren. El gobierno se mantiene y se
expande privando a las personas de las cosas que éstas desean por medio de
la incautación por la fuerza de sus bienes (impuestos) y evitando por la fuerza
que las personas comercien y vivan de la forma que ellas elijan
(regulaciones). Así, la empresa privada 
aumenta
 constantemente la
prosperidad y el bienestar de sus clientes, mientras que el gobierno 
disminuye
constantemente la prosperidad y el bienestar de sus ciudadanos.
Pero peor que cualquier otra cosa que les hace a sus ciudadanos es el
hecho de que el gobierno no puede evitar forzosamente sacrificar los
intereses justos de al menos algunos de ellos. Todo gobierno debe tomar
decisiones y actuar en consecuencia, ya que no podría pretender ninguna
justificación para su existencia si no hiciera nada en absoluto. Teóricamente,
los líderes siempre deben actuar “en el interés del pueblo”, ya que sería
inmoral imponer al pueblo acciones de que sean contrarias a sus intereses.
Ahora bien, dado que no todos los individuos que componen “el pueblo”
encuentran de su interés las mismas cosas, se deduce que al menos algunos
de ellos deben tener intereses correctos, justos, que son diferentes o incluso
opuestos al supuesto “interés público”. Esto significa que algunos ciudadanos
(los que no tienen influencia política) deben sacrificar sus intereses,
esperanzas, ambiciones, e incluso su propiedad y sus vidas en aras del
“interés nacional”. Dado que las personas no renunciarían a esos valores
voluntariamente, y generalmente no lo hacen, cualquier grupo no basado en
la pertenencia totalmente voluntaria debe emplear la coerción para obligarlas
a los sacrificios que sus líderes y dirigentes consideren de interés para el
grupo.
Limitar a un gobierno a las funciones de protección y arbitraje disminuiría
los sacrificios exigidos a los ciudadanos, pero jamás podría eliminarlos. El
despilfarro en mecanismos de control y equilibrio, y la ineficiencia de una
organización que está más allá del alcance de la competencia hace que los
servicios gubernamentales sean mucho más costosos y menos efectivos que
los provistos por las empresas. Por lo tanto, estar obligado a comprar
“servicios de protección” del gobierno es ciertamente un sacrificio. Cualquier
gobierno, si quiere seguir siendo un gobierno, debe mantener su condición de
monopolio mediante la coerción, lo que significa que debe imponer
sacrificios a sus ciudadanos. 
Cada individuo tiene la responsabilidad de descubrir cuáles son sus
intereses y de trabajar para su logro. Cuando el gobierno le quita parte de esta
responsabilidad al individuo,  debe también quitarle algo de su libertad de
acción, es decir, se deben violar derechos humanos. Además, cuando el
gobierno obliga a un individuo a actuar en contra de sus intereses propios, lo
está forzando a actuar en contra de su propio juicio racional. Tal acción, en
efecto, coloca las opiniones y los caprichos de otros entre un hombre y su
percepción de la realidad y por lo tanto, lo obliga a sacrificar su herramienta
básica de supervivencia: ¡su mente!
El gobierno siempre ha sido un grillete impidiendo el progreso y el
bienestar humanos. Este grillete ya era suficientemente malo en tiempos
primitivos cuando la vida era relativamente simple. En una sociedad
compleja con una tecnología compleja y armas nucleares, es una estupidez
suicida. El gobierno es simplemente inadecuado para las complejidades de la
vida moderna, un hecho que se está evidenciando cada vez más en la torpe
ineptitud de las “soluciones” gubernamentales a los problemas sociales, la
confusión y contradicciones perennes en las políticas del gobierno, y el
fracaso sucesivo de sus programas. El gobierno, en el mejor de los casos es
un anacronismo primitivo que la raza humana produjo en algún lugar, en el
tiempo en que los hombres salieron de sus cuevas, y del que hace mucho
deberíamos haber prescindido.
La mayoría de las personas cree firmemente que debemos tener un
gobierno que nos proteja de la agresión interna y externa. Pero el gobierno es
un monopolio coercitivo que debe demandar sacrificios a sus ciudadanos. Es
el depositario de un poder que carece de control externo y no puede ser
limitado en forma permanente. Atrae a la peor clase de hombres a sus filas,
encadena el progreso, obliga a sus ciudadanos a actuar en contra de su propio
juicio, y por su existencia coercitiva causa recurrentes conflictos internos y
externos. En vista de todo esto, la pregunta no es: “¿Quién nos protegerá de
la agresión?” Sino “¿Quién nos protegerá de los protectores
‘gubernamentales’?” La contradicción de contratar a una agencia de violencia
institucionalizada para que nos proteja de la violencia es aún más temeraria
que comprar un gato para que proteja nuestro lorito.
En vista de la naturaleza real del gobierno, ¿por qué la mayoría de los
hombres a lo largo de la historia lo han aceptado e incluso demandado? Tal
vez la razón más obvia es que la gran mayoría de los hombres no han
desarrollado mucho su capacidad de generar o incluso de aceptar nuevas
ideas, en particular las que difieren radicalmente de las que les son familiares
y constituyen el 
statu quo
 cultural. Retrocediendo en la historia registrada,
hasta donde ella llega ha habido gobiernos, e imaginar, con cierto detalle,
cómo nos manejaríamos sin ellos requiere más esfuerzo mental del que
muchos están dispuestos a dedicar. Además, lo que es nuevo, extraño y
desconocido es aterrador, y es más cómodo dejar este asunto fuera de toda
consideración con sólo declarar que no funcionaría de todos modos
(¡”Ustedes hermanos Wright nunca conseguirán que ese artefacto
despegue”!).
Los funcionarios del gobierno han utilizado todas las herramientas
posibles para convencer a las personas de que el gobierno es necesario. Una
de las armas más eficaces ha sido la educación sostenida por el gobierno, que
lava el cerebro de los jóvenes y les inculca el patriotismo antes de que sean
capaces de juzgar por sí mismos; y crea una clase de intelectuales pro-Estado
cuyas ideas crean un pueblo pro-Estado. Otro truco ha sido investir al
gobierno de tradición y pompa e identificarlo con “nuestro modo de vida”, de
manera que estar en contra del gobierno es visto como estar en contra de todo
lo que es familiar, noble y bueno.
Otro factor que contribuye a la aceptación del el gobierno es que un gran
número de personas tienen un persistente, y por lo general no admitido,
miedo a ser responsables de sí mismos, a quedar librados a sus propios
recursos. Esto cala mucho más hondo que solamente el conocimiento de que
sin un gobierno no habrá cheques de bienestar social o cargos burocráticos
lujosos. Es un profundo miedo a la responsabilidad y al riesgo de tener que
tomar decisiones propias y aceptar las consecuencias, sin una máxima
autoridad a quien pedir orientación o culpar en caso de fracaso. Esta es la
razón de gritos tales como: “¡tenemos que tener un fuerte liderazgo en estos
tiempos de crisis!”, “¡necesitamos nuevos y mejores líderes!”, y “¡Dios,
danos un líder!”. Las personas que temen la responsabilidad encuentran que
es más fácil pedir por líderes, incluso cuando esos líderes pueden llegar a ser
tiranos, que aceptar el riesgo y el esfuerzo de buscar soluciones a los
problemas que los aquejan (recordemos el patriotismo “Heil Hitler” de la
Alemania nazi y el horror y las atrocidades a los que condujo). Sin un
gobierno que ejerza este liderazgo, dichas personas se sienten
irremediablemente perdidas y a la deriva.
Pero aun con todo esto, la mayoría de las personas podría haber aceptado
la idea de una sociedad sin gobierno desde hace mucho tiempo, si no les
hubieran vendido la idea de que la única alternativa al el gobierno es el caos.
El gobierno puede ser malo, sienten, pero, después de todo, es un mal
necesario.
Aparte del hecho de que no hay males necesarios, cuando uno considera
todo el caos que los gobiernos han causado con sus violaciones a la libertad
de los hombres, sus interferencias arbitrarias en el mercado y las guerras por
saqueo y poder, la suposición de que el gobierno evita el caos parece más que
un poco ridícula. El mercado libre es perfectamente capaz de evitar el caos, y
lo haría sin violar la libertad de los hombres ni embarcarse en guerras
agresivas… como este libro va a demostrar. La elección real no es gobierno
versus
 
el caos, sino la caótica rigidez generada por las agresiones
gubernamentales 
versus
 el progreso pacífico y evolutivo que resulta
naturalmente de hombres libres comerciando en un mercado abierto.
El gobierno no es un mal necesario… es un mal innecesario.
[1]
 Como ejemplo de este intento de casar al gobierno con los negocios, algunas almas
bienintencionadas han propuesto que el gobierno debería evitar obligar a sus ciudadanos a tratar con él
convirtiendo la ciudadanía en una cuestión de contrato, de tal modo que sólo aquellos que desearan
adquirir los servicios gubernamentales lo hagan. Pero un gobierno semejante, para seguir siendo un
gobierno, aun tendría que iniciar la fuerza para prohibir la competencia o perdería su monopolio. De
hecho, advertiría al individuo que vive en su territorio: “Usted no está obligado a comprarle al gobierno
la protección que necesita, pero el gobierno no le permite comprársela a nadie más”. La libertad de
coerción gubernamental ofrecida por este gobierno “voluntario” carecería de sentido.
[2]
 El concepto de “un gobierno de leyes, no de hombres” es tan místico y falto de sentido como la
democracia. Las leyes deben ser escritas y hechas cumplir por hombres. En consecuencia, un “gobierno
de leyes” es un gobierno de hombres.
[3]
 Nosotros, por supuesto, no admitimos esa posibilidad. Usamos este argumento sólo con propósitos
ilustrativos.
PARTE II
Una sociedad de laissez-faire
“Libertad… madre, no hija del orden”.
Proudhon
Capítulo 5
Una economía libre y sana
Imagínese un siervo feudal, legalmente ligado a la tierra en que nació y a
la posición social en que nació, trabajando de sol a sol con herramientas
primitivas por una mera subsistencia que debe compartir con su señor feudal,
y con sus procesos mentales enredados de miedos y supersticiones. Imagínese
tratar de contarle a este siervo acerca de la estructura social de los Estados
Unidos del siglo XX. A usted probablemente le costaría mucho convencerlo
de que tal estructura social podría siquiera existir, porque él vería todo lo que
usted describe desde el contexto de su propio conocimiento de la sociedad. Él
le informaría a usted, sin duda y con un dejo de superioridad y engreimiento,
que a menos que cada individuo nacido en la comunidad tenga un lugar social
específico y permanentemente fijado, la sociedad se deterioraría rápidamente
y desembocaría en el caos.
De manera similar, decirle a un hombre del siglo XX que el gobierno es
malo y, por lo tanto, innecesario y que tendríamos una sociedad muchísimo
mejor si no tuviéramos absolutamente ningún gobierno, es probable que le
provoque un cortés escepticismo... especialmente si el hombre no está
acostumbrado a pensar de manera independiente. Siempre es difícil imaginar
el funcionamiento de una sociedad distinta a la nuestra, y particularmente una
sociedad más avanzada. Esto se debe a que estamos tan acostumbrados a
nuestra propia estructura social que tendemos a considerar automáticamente
cada faceta de esa sociedad más avanzada, en el contexto de la nuestra, por lo
que el cuadro se distorsiona hasta perder sentido.
Muchas de las condiciones adversas que hoy las personas dan por sentado,
serían diferentes en una sociedad totalmente libre de gobierno. La mayoría de
estas diferencias podrían surgir de un mercado liberado del peso muerto del
control gubernamental -fascista o socialista- que por lo tanto sería capaz de
producir una economía sana y un enormemente mayor nivel de vida para
todos.
En cualquier sociedad, el desempleo es el producto de la intervención del
gobierno en el mercado. Una sociedad libre de gobierno no tendría ningún
problema de desempleo. La mano de obra, siendo más escasa que los
recursos, sería demandada, y todo aquel que quisiera un empleo podría
tenerlo. Cuando nos enfrentamos a una demanda de mano de obra producida
por la nueva prosperidad y el alza de las ventas, la industria estaría deseosa
de contratar a miembros de grupos minoritarios, de instituir cursos de
capacitación en el lugar de trabajo para los no educados, de establecer
guarderías en las fábricas para las madres de niños pequeños, de contratar a
las personas con discapacidad, etc., para aprovechar toda fuente de mano de
obra competente. Los salarios serían altos porque las empresas podrían
conservar lo que los burócratas llaman “ganancias  extraordinarias” e invertir
en maquinaria para aumentar la productividad de su mano de obra (y los
salarios están determinados por la productividad).
Siempre habrá diferencias grandes en el monto de los ingresos obtenidos
por distintas personas, pero en una sociedad de libre mercado no habría
ninguna clase de pobres desempleados o desesperanzados como tenemos hoy.
En lugar de ser abandonados a morir de hambre, en una sociedad sin
gobierno, a los pobres por fin se les daría todas las oportunidades y la ayuda
que necesitan para elevarse y salir de su pobreza. 
Por supuesto, siempre habrá personas transitoria o permanentemente
incapaces de mantenerse a sí mismas debido a discapacidades extremas
mentales o físicas, mala suerte financiera, u otras causas. Tales personas
serían ayudadas por organizaciones de caridad privadas, ya que no habría
subsidios de desempleo gubernamentales. Reunir el dinero suficiente para
ayudarlas no presentaría ningún problema, nunca hemos sufrido de la falta de
personas dispuestas a entrar en el negocio de recaudar y distribuir fondos de
caridad, y la gente de esta nación semi-libre, incluso con más de un tercio de
su ingreso saqueado por los impuestos, ha tenido la riqueza suficiente como
para ser generosa con numerosas organizaciones de caridad cada año. La
caridad privada es mucho más económica y eficiente que los planes sociales
del gobierno, ya que está en una mucho mejor posición para distinguir a los
merecedores de la ayuda de los farsantes que sólo quieren “llevársela de
arriba”, y para asignar sus fondos en consecuencia. Esta superioridad práctica
deriva del hecho moral que la caridad privada se basa en contribuciones
voluntarias, mientras que los planes sociales del gobierno salen de los fondos
confiscados “a punta de pistola legal” a los contribuyentes productivos.
Sin embargo, muchas personas sienten que la caridad se vendría abajo
cuando se enfrente con la tarea de educar a los niños sin escuelas públicas.
Creen que nunca podría haber suficiente caridad para atender a todos los
niños cuyos padres descuiden o no puedan mandar a la escuela. Una opinión
tal es el resultado de no tomar en consideración el contexto de una sociedad
libre.
Ya se ha demostrado que la pobreza es el resultado de la interferencia del
gobierno en la economía, y que en una sociedad industrial moderna no puede
haber pobreza tal como la entendemos. Esto significa que, si bien las
personas de bajos ingresos sin duda tendrían que prescindir de otros bienes
deseables con el fin de educar a sus hijos, ellos no estarían en la posición de
no tener absolutamente nada de dinero para destinar a educación. Por otro
lado, cuando los padres sepan que no hay un gobierno que pague las cuentas
por ellos, seguramente lo pensarán dos veces antes de asumir la
responsabilidad de tener un mayor número de hijos del que pueden
adecuadamente atender y educar. Con los dispositivos de control de la
natalidad libres de leyes que los obstaculicen y sus fabricantes libres de hacer
publicidad en los medios de comunicación masivos, podría esperarse que el
tamaño de las familias pertenecientes a los grupos de ingresos más bajos con
educación deficiente se redujera drásticamente. Una vez libres de la carga
económica de las familias numerosas, los padres de ingresos más bajos no
sólo podrían permitirse un mejor nivel de vida, sino también costear una
mejor educación para los hijos que resulten tener, de modo que la generación
siguiente podría elevarse hacia una mejor posición socioeconómica.
Por supuesto, la propia educación se mejoraría enormemente puesta en el
mercado libre. En la actualidad, la mayoría de los estudiantes desperdician
gran parte del día escolar. Esto se debe principalmente a dos factores: en
primer lugar, la insistencia “democrática” en obligar a todos a estudiar en la
misma “planta educativa” independientemente de la capacidad o de la
educación previa de cada uno, y en segundo lugar, la rigidez de un sistema
socializado que no tiene competencia y por lo tanto puede tolerar un alto
grado de estancamiento. Las instituciones educativas de un mercado libre en
competencia unas con las otras, rápidamente sacarían ventaja de cada nuevo
avance en los métodos y materiales educativos y sin duda harían un mucho
mejor trabajo en menos tiempo y por mucho menos dinero. Es probable que
esta aplicación del libre mercado en las nuevas técnicas educativas permitiría
a todos los estudiantes -menos los más lentos- terminar sus estudios meses o
incluso años antes de lo que lo hacen ahora, proporcionando un ahorro
enorme de tiempo del joven y de dinero de sus padres, así como un aumento
de sus años de productividad (y del nivel de vida de todos).
Un sistema de 
laissez-faire 
de educación competitiva de libre mercado
proporcionaría una amplísima variedad de escuelas para satisfacer las
necesidades de las personas de los más diversos intereses, aptitudes,
creencias y estilos de vida. Los cristianos devotos podrían mandar a sus hijos
a escuelas religiosas donde se rezara antes de cada clase sin infringir el
derecho de los ateos a que sus hijos se eduquen exclusivamente mediante el
uso de la razón. Los Black Panthers podrían enviar a sus niños a escuelas sólo
para negros, los segregacionistas blancos, a escuelas sólo para blancos, y los
integracionistas de todas las razas podrían patrocinar escuelas integradas (la
integración forzada es tan mala como la segregación forzada). Habría
escuelas para jóvenes excepcionalmente brillantes, otras para los que tienen
problemas educacionales especiales, y otras para aquellos con grandes
aptitudes en diversos campos (música, matemáticas, letras, etc.). Estas
diversas escuelas cobrarían montos diferentes por las matrículas y operarían
en condiciones y con métodos educacionales variados. Algunas serían
estrictas, otras, permisivas. Algunas podrían tener un período escolar de doce
meses, otras uno de seis meses. Prácticamente cualquier tipo de educación
que los consumidores desearan podría ser ofrecido, y la selección de una
escuela sería estrictamente sobre la base de la elección individual libre. Ya no
estaría cada niño obligado a pasar por la misma “máquina” educativa, una
“máquina” dirigida hacia la gran mayoría “promedio” y, por tanto, perjudicial
para las minorías de todo tipo.
Aunque en una economía libre las escuelas serían pagadas por medio del
cobro de la matrícula y no por el robo mediante impuestos, esto no significa
necesariamente que los padres deberían pagar la totalidad de los gastos de la
educación de sus hijos, especialmente en la escuela secundaria y la
universidad. Incluso hoy en día, decenas de empresas en busca de
matemáticos bien capacitados y competentes, ingenieros, químicos, etc.,
ofrecen generosas becas, sin ningún compromiso, a cualquier estudiante con
talento con la esperanza de atraerlo a trabajar para ellos cuando se gradúe. En
una economía saludable de una sociedad de mercado totalmente libre, las
empresas estarían buscando aún más empleados (así como también personas
independientes subcontratadas) en una aun mayor variedad de campos
especializados. Las empresas no sólo pondrían a los estudiantes prometedores
en la universidad, sino que bien podrían incluso pagar sus matrículas en la
escuela secundaria. Y muchas de ellas hasta podrían ofrecer pagar totalmente
los estudios secundarios de cualquier estudiante ambicioso promedio a
cambio de su obligación contractual de aprender alguna especialidad útil para
la empresa y trabajar exclusivamente para ella durante un período
establecido.
Muchas empresas ya están manifestando un gran -y rápidamente creciente-
interés por la educación, a pesar de su condición rígidamente socializada.
Están particularmente interesadas en la investigación de mejores métodos de
enseñanza, incluyendo el uso de computadoras y otros dispositivos
mecánicos para mejorar la rapidez y la calidad de la enseñanza. Es difícil
imaginar la magnitud de la influencia beneficiosa que dichas empresas
podrían tener en el campo de la educación si estuvieran liberadas del 
rigor
mortis
 del control del gobierno.
Por supuesto, la educación no tiene por qué tener lugar en un aula. Uno de
los instrumentos educativos menos costosos y más prometedores es la
televisión. En la actualidad, la mayoría de la TV educativa es sin duda
deficiente en calidad y nivel de interés. Esto se debe en gran medida a la falta
de competencia como resultado de las sofocantes regulaciones impuestas por
la Comisión Federal de Comunicaciones, que ejerce un control virtualmente
dictatorial sobre quienes pueden entrar en el ámbito de la televisión y sobre
qué tipo de programas pueden transmitir. En una sociedad de 
laissez-faire
,
cualquiera que pudiera encontrar un canal no utilizado podría entrar en el
negocio de la transmisión por televisión, y podría emitir cualquier tipo de
material que quisiera. Por supuesto, si sus programas fueran ofensivos para su
audiencia muy pronto quebraría por la falta de espectadores. La competencia,
como siempre, impulsa hacia la excelencia.
Si la televisión estuviera libre de la intromisión gubernamental, muchos
grupos entrarían en el negocio de la TV educativa. Emisoras educativas
podrían ofrecer sus programas libres y aún así obtener ganancias cobrando
por los textos y los exámenes (un precio que sería pequeño, considerando que
los estudiantes telespectadores se contarían por decenas de miles). O bien, los
textos y los exámenes podrían ser gratuitos, con la financiación proveniente
de los anuncios comerciales, tal como ocurre ahora con la televisión de
entretenimiento. Las empresas patrocinadoras podrían anunciar no sólo para
los clientes, sino para los empleados, por los conocimientos y las habilidades
que se enseñan en sus cursos televisivos. Esto tendría el feliz efecto de
proporcionar tanto un 
pool
 de empleados potenciales para la empresa como
de oportunidades de trabajo de fácil acceso para los estudiantes
telespectadores. También, en una ardua competencia por los estudiantes
telespectadores, las emisoras educativas desarrollarían las formas más
eficientes y “divertidas” de aprendizaje posibles con el fin de captar y
conservar sus audiencias.
A pesar del menor costo, la educación más eficiente y de mayor calidad,
del rol de la industria en el otorgamiento de becas, y de la televisión
educativa, es probable que algunos niños reciban muy poca educación, y unos
pocos seguirían por la vida siendo analfabetos. Estos serían niños que no
tuvieran ni la capacidad ni el deseo de aprender, ya que los niños que tuvieran
ambas cualidades tenderían a atraer ayuda, aun si sus padres los descuidaran.
Sin embargo, antes de clamar por un gobierno para educar a estos pocos no-
educados y analfabetos, uno debería considerar la tasa increíblemente alta de
analfabetos 
graduados
 en las escuelas secundarias del 
gobierno
. Estar sentado
en un aula durante un número de años, no equivale a recibir una educación.
De hecho, los niños que se ven obligados a asistir durante años a una
escolarización que encuentran dolorosamente aburrida son mucho más
propensos a rebelarse contra su encarcelamiento y contra la “sociedad” en
general, que a desarrollar un amor por el conocimiento. Nadie puede ser
enseñado a no ser que tenga un genuino deseo de aprender, y obligar a un
niño a la escolarización en contra de su voluntad es poco probable que
aumente este deseo.
La competencia de sistemas educacionales ofrecería al consumidor la libre
elección en la adquisición de educación para él y/o sus hijos. Esto pondría fin
para siempre a las disputas sobre currículo (¿más atletismo?, ¿más programas
académicos?, ¿más programas de estudios para negros?), el alumnado
(¿segregado o integrado?, ¿usaremos el transporte escolar para la
integración?), el control de la educación (¿debe estar en manos de los padres,
los maestros , los votantes, el consejo escolar, o las universidades?), y a todas
las demás cuestiones insolubles de las que el control coercitivo de la
educación por parte del gobierno está plagado. Si cada consumidor fuera libre
de elegir el tipo de educación que valora más entre las escuelas en
competencia, todos estos problemas se resolverían automáticamente para
satisfacción de todos. La competencia en la educación protegería a los
estudiantes y padres de familia de la ser explotados por un monopolio
gubernamental coercitivo.
De manera similar, la competencia protegería al consumidor en cualquier
otro campo. Si alguna empresa tratara de explotar a sus clientes o empleados,
estaría dando la señal para que otras empresas entren en competencia con ella
con el fin de cosechar algunos de los beneficios que estaba disfrutando. Pero
esta competencia rápidamente haría bajar los precios, haría subir la calidad o
los salarios, según el caso, y eliminaría la explotación.
En un mercado libre, los consumidores siempre tienen alternativas. Sólo la
fuerza o el fraude pueden obligar a un hombre a actuar en contra de su juicio,
pero una empresa que iniciara la fuerza o utilizara el fraude en un mercado
libre ahuyentaría a sus clientes. Los monopolios coercitivos son producto del
gobierno y no pueden existir sin el apoyo del gobierno. En una sociedad de
laissez-faire
 la economía estaría libre de la explotación, tanto del gobierno
como de las empresas que buscaran establecer y mantener el control del
mercado por la fuerza o el fraude.
Se ha planteado la objeción de que una firma muy grande podría
permitirse el lujo de usar la fuerza y el fraude por lo menos en cierta medida,
debido a que la extensión de su mercado evitaría que las noticias de sus
acciones agresivas llegaran a suficientes clientes y competidores como para
perjudicarla seriamente. Esto significa pasar por alto el rol de los medios de
comunicación en una sociedad de 
laissez-faire
.
Como prueba, lea la tapa de cualquier diario metropolitano y cuente los
titulares que no tengan nada que ver con ningún gobierno, ya sea nacional,
estatal o local. A menos que justo haya habido un desastre natural, usted
probablemente encontrará no más de dos o tres, y a veces ninguno. Los
periodistas tienen que escribir acerca de algo, ya que es la manera en que se
ganan la vida. Si no hubiera ningún gobierno, tendrían que cambiar su énfasis
hacia las acciones de individuos sobresalientes, los negocios y la industria.
No sólo los inventos y descubrimientos médicos y científicos serían noticia,
también lo sería cualquier agresión o fraude, sobre todo cuando son
cometidos por empresas grandes y muy conocidas. Es muy difícil ocultar
cosas a periodistas que compiten acaloradamente en busca de una “primicia”,
por no mencionar los representantes de la radio, la televisión, las películas,
las revistas y las agencias de noticias. En una sociedad de 
laissez-faire
, donde
no haya un gobierno que reclame la parte del león del centro de la atención,
sería mucho más difícil mantener oculta cualquier falta de integridad.
Por supuesto, una dura competencia entre las empresas es la mejor
garantía para los consumidores de obtener un buen producto a un precio
razonable; los competidores deshonestos son rápidamente expulsados del
negocio por los consumidores. Pero, además de la competencia, el mercado
desarrollaría medios para salvaguardar al consumidor que serían ampliamente
superiores al contradictorio, confuso, y acosador peso de las regulaciones
gubernamentales con las que los burócratas afirman protegernos hoy. Uno de
estos medios de protección del mercado serían los servicios de calificación,
los que pondrían a prueba y evaluarían diversos productos de acuerdo a su
seguridad, eficacia, costo, etc. Dado que la existencia misma de estos
servicios de calificación dependería de su rectitud en sus evaluaciones de
productos, ellos serían extremadamente minuciosos en sus pruebas,
escrupulosamente honestos en sus informes, y casi imposibles de sobornar
(¡lo que no siempre es cierto con los funcionarios del gobierno!).
Las empresas cuyos productos fueran potencialmente peligrosos para los
consumidores serían especialmente dependientes de una buena reputación.
Los fabricantes de fármacos, por ejemplo, sabrían que si sus productos
causaran cualquier enfermedad o muerte debido a mala calidad, investigación
y preparación insuficientes, o advertencias inadecuadas en las etiquetas,
perderían clientes por millares. La buena reputación de la marca de un
fabricante sería su activo más preciado, un activo que ninguna empresa
arriesgaría a sabiendas. Además de esto, las farmacias se esforzarían por
lograr la reputación de tener en existencia únicamente productos que fueran
de alta calidad, seguros cuando se los usara correctamente, y etiquetados
adecuadamente. En lugar del actual inflexible, engorroso y caro sistema de
recetas, podrían emplear farmacéuticos con el único propósito de asesorar a
los clientes que quisieran saber qué medicamentos tomar (o no tomar) y si sus
dolencias son lo suficientemente serias como para requerir la atención de un
médico (práctica que quitaría una gran carga de quejas menores de los
hombros de los médicos sobrecargados de trabajo y que reduciría
drásticamente el costo del servicio médico).
Una buena reputación también sería importante para los médicos ante la
ausencia de diplomas requeridos por el gobierno. Por supuesto, cualquier
hombre sería libre de colgar una placa y decirse doctor en medicina, pero un
hombre cuyos “tratamientos” dañaran a sus pacientes no podría seguir en el
negocio durante mucho tiempo. Además, los médicos de buena reputación
probablemente formarían organizaciones médicas que sólo aprobarían a los
médicos competentes, proporcionando así a los consumidores una guía. Las
compañías de seguros, que tienen un especial interés en mantener sus
asegurados vivos y sanos, darían otra salvaguarda en el campo de los
medicamentos y la atención médica. Las compañías de seguros también
podrían cobrar pólizas más baratas en seguros de vida y salud a los
asegurados que contrataran el uso sólo de esos medicamentos y patrocinaran
sólo a esos médicos aprobados por una asociación médica de buena
reputación. Este sistema de libre mercado de protección del consumidor
pondría fin a la escasez de médicos y reduciría drásticamente el costo de la
mayor parte de la atención médica, ya que cualquier persona podría ejercer la
medicina en cualquier especialidad en la que fuera competente,
independientemente del número de años que hubiese asistido a la universidad
(o que no hubiese asistido, según fuera el caso). Un neurocirujano puede
requerir 12 años de entrenamiento formal, mientras que un médico que tratara
sólo resfrios, gripes y uñas encarnadas puede necesitar sólo 2, o ninguno. El
sistema de libre mercado no cometería el absurdo de exigir la misma
formación básica para el médico de resfrios y de uñas encarnadas que para el
neurocirujano, o de poner de ese modo sus honorarios en prácticamente el
mismo nivel.
La eficacia de estas salvaguardas del libre mercado contrasta agudamente
con la manera en que la Administración de Alimentos y Medicamentos (Food
and Drug Administration) nos “protege”. La FDA no quiere que nadie muera
como consecuencia de los 
fármacos
 (lo cual se vería mal en los registros de la
FDA). Pero a ella no le importa cuántas personas mueren de 
enfermedades
debido a las restricciones gubernamentales que impidieron el desarrollo y
comercialización de medicamentos curativos... de esas muertes no se puede
culpar eficazmente a la FDA (todavía). Las compañías de seguros, por otro
lado, están profundamente preocupadas por evitar que sus asegurados mueran
por la razón que fuere. Ellas, por lo tanto, no sólo desalentarían el uso de
medicamentos nocivos, sino que también alentarían el descubrimiento,
desarrollo y venta de aquellos que son útiles. El modo de hacer las cosas del
libre mercado es siempre superior al único método que el gobierno puede
utilizar: la coerción; ya que la libertad es siempre superior a la esclavitud.
Cuando el gobierno se dispone a proteger al consumidor, lo hace mediante
la formulación de una serie de estándares y trata de hacerlos cumplir. Estos
estándares van a ser artificiales ya que la decisión en cuanto a cuán alto
fijarlos depende nada más que del capricho de un burócrata. Pero incluso si
en un principio los estándares se ajustaran a la situación, rara vez permanecen
apropiados por mucho tiempo. Las condiciones del mercado cambian con la
investigación, la introducción de nuevos productos, y los cambios en la
demanda del consumidor; pero las reglas de la burócratas siguen siendo
rígidas y se desactualizan. Por estas razones la “protección del consumidor”
por parte del gobierno sólo puede resultar en el 
impedimento
 de la protección
real, disponible en un mercado competitivo y libre. Es un hecho observable
que las regulaciones gubernamentales reducen la seguridad del consumidor al
fijar estándares más bajos que los que el mercado sin obstáculos hubiera
creado (o haciendo cumplir normas que no son aplicables al producto).
Muchos hombres de negocios aceptan estos estándares bajos porque al
hacerlo se liberan de responsabilidades ulteriores. Los consumidores los
aceptan porque se sienten seguros en la creencia de que un gobierno sabio los
está protegiendo de la depredación de empresarios codiciosos (así lo
aprendieron en las escuelas estatales). En realidad, los consumidores están
bien servidos por las acciones de los hombres de negocios que buscan
obtener ganancias; los que les imponen tributos, regulaciones y perjuicios son
los políticos ávidos de poder.
El área en la que el consumidor está probablemente más necesitado de
protección, y en la que el gobierno más lo pone en peligro, es en la del
mantenimiento del valor de su dinero. El dinero es la sangre vital de cualquier
economía industrial: si el dinero pierde su valor, toda la economía colapsa.
El dinero es una mercancía que, debido a su alta comerciabilidad se utiliza
como un medio de intercambio. Para convertirse en dinero una mercancía
debe tener alta comerciabilidad, es decir, las personas deben estar muy
dispuestas a aceptarla por su valor intrínseco. Esto significa que esta
mercancía, el dinero, debe tener un alto valor como mercancía, además de su
valor de intercambio, a fin de llegar a ser y seguir siendo dinero.
A través de los siglos dos mercancías han tenido prominencia como dinero
a lo largo del mundo civilizado: el oro y la plata. Tienen alta comerciabilidad
debido a su valor para usos ornamentales e industriales, y debido a su relativa
escasez. Son homogéneos, divisibles en unidades iguales, no se deterioran, y
son bastante fáciles de transportar. Por estas razones se han ganado una
aceptación más amplia para el intercambio que cualquier otra mercancía.
El dinero, entonces, es en la actualidad el oro y la plata. No es, ni puede
ser, meramente un pedazo de papel, porque el papel no tiene suficiente valor
para ser altamente comercializable. Un pedazo de papel puede ser 
sustituto
 de
dinero si, y sólo si, existe una reserva de oro y/o plata por la cual pueda ser
intercambiado libremente en cualquier momento.
Los gobiernos no pueden dar ningún valor a pedazos de papel y los
pedazos de papel no tienen valor salvo que tengan un respaldo en oro/plata, y
que cualquier tenedor de tales billetes de papel pueda intercambiarlos por oro
y/o plata en cualquier momento. Un gobierno que utiliza el papel como
dinero sin mantener una reserva de oro y/o plata libremente accesible está
forzando a su economía a vivir en tiempo prestado. Cuando alguna crisis
haga que su fraude monetario sea evidente, el valor de su papel moneda (que
no vale nada) se hundirá a cero y la economía colapsará cayendo en la ruina y
el hambre. Esto es lo que le sucedió a Alemania en 1923, cuando se
necesitaba una canasta llena de marcos de papel para comprar un pan (éste
fue uno de los principales factores en el ascenso de Hitler al poder). Es
también lo que les sucederá a los Estados Unidos si los políticos continúan
con su rumbo actual.
En una sociedad de 
laissez-faire
, sólo el oro sería aceptado como patrón de
valor monetario; sólo puede haber un patrón (y el libre mercado ha
establecido el oro como la mercancía que es el patrón de valor). No habría un
gobierno que emitiese billetes de papel, decretara llamarlos “dinero”, y
aprobara leyes prohibiendo que la gente use otros medios de intercambio.
Dado que es más conveniente usar oro cuando está acuñado en monedas de
peso y fineza conocidos, surgirían compañías privadas de acuñación. Ellas
acuñarían monedas, las estamparían con su marca, y garantizarían su valor.
Aquellas cuyas garantías de valor fueran más confiables y cuyos servicios de
acuñación fuesen más satisfactorios adquirirían una mayoría en el negocio de
la moneda. (La falsificación, que es una forma de fraude, se tratará de la
misma manera que cualquier otra acción de agresión iniciada. Véanse los
capítulos 9 y 10.)
Algunos críticos del libre mercado han afirmado que acuñación privada
llevaría a una confusión de marcas y valores de moneda, todas con relaciones
de intercambio diferentes, haciendo el comercio increíblemente complicado.
Pero el mercado se mueve siempre hacia la mayor satisfacción del
consumidor. Si los consumidores encontraran que tratar con esa variedad de
valores de monedas les resulta engorroso, pronto dejarán de aceptar monedas
de valor “extraño”, obligando así a los comerciantes a estandarizarlas.
Los gobiernos siempre han hecho una práctica de desvalorizar sus medios
de intercambio de curso obligatorio con el fin de desviar una riqueza
adicional hacia el tesoro nacional. En épocas anteriores, el soberano retiraba
las monedas de circulación y hacía recortar sus bordes, quedandose con el oro
así obtenido y devolviendo las monedas más pequeñas a las personas. En
nuestra era moderna e ilustrada, el mismo objetivo se logra a través de la
inflación, lo que permite al gobierno gastar más “emitiendo dinero impreso”,
y así degradar el valor de la moneda ya existente en la economía.
Debido a que un gobierno tiene un monopolio legal sobre los medios de
intercambio en su país, puede hacer una práctica de la reducción gradual del
valor de la moneda, por lo que es muy poco probable que detenga el proceso
hasta que se produzca la eventual e inevitable catástrofe financiera. Ninguna
compañía de acuñación de libre mercado podría salirse con semejante fraude.
Si emitiera monedas devaluadas, la gente simplemente se rehusaría a
aceptarlas (la Ley de Gresham a la inversa: la moneda buena expulsa a la
mala). Entonces la empresa deshonesta quebraría... pero no arrastraría a toda
una nación de gente inocente a la ruina con ella. El mercado libre, por fin,
daría a los consumidores protección en un área en la que nunca la han tenido
(a causa de los gobiernos) y donde la necesitan desesperadamente: el valor de
su dinero y con ello la fortaleza de su economía.
Además de las monedas de oro (y posiblemente de plata), en un mercado
libre se utilizarían sustitutos del dinero debido a su conveniencia, en
particular para transacciones de gran envergadura. Estos sustitutos del dinero
tendrían la forma de billetes de banco, que certifiquen que el portador tiene
una cantidad específica de oro en depósito en un banco determinado. Los
bancos tendrían que mantener una reserva de oro del 100% contra estos
billetes, porque no hacerlo sería un fraude y podría causar la pérdida de sus
clientes que se irían a otros bancos con políticas menos riesgosas. Dado que
los bancos tendrían una reserva de oro del 100%, estos sustitutos del dinero
no inflarían la moneda como lo hacen los billetes sin respaldo del gobierno.
Tampoco habría ningún peligro de corridas bancarias, que dejaran a los
bancos insolventes y a muchos de sus clientes en la ruina. Estas corridas son
el producto de las reservas bancarias fraccionarias, que existen porque están
legalmente condonadas y ejecutadas por los gobiernos.
Con la competencia para garantizar que sólo se utilizó el oro como patrón
de valor monetario y de que todos los sustitutos del dinero tienen el 100% de
respaldo en oro, una sociedad de 
laissez-faire
 estaría permanentemente a
salvo de crisis monetarias. La economía sana de la sociedad libre se
mantendría fuerte, porque su moneda sería de un valor permanente y, por lo
tanto, inexpugnable. 
Capítulo 6
La propiedad:
la gran solución para los problemas
La mayoría de los problemas sociales que dejan perplejos a los líderes
nacionales podrían resolverse bastante simplemente mediante un aumento en
la cantidad y en el tipo de propiedad que tiene dueño. Esto implicaría el
igualmente importante reconocimiento general de que la propiedad es y debe
ser total, y no meramente un permiso gubernamental para poseer y/o
administrar  propiedad en la medida en que se cumplan ciertas normas legales
y en que el “alquiler” en la forma de impuestos a la propiedad sea pagado.
Cuando un hombre es obligado a “alquilarse” a sí mismo 
su
 propiedad
mediante el pago al gobierno de impuestos a la propiedad, se le está
prohibiendo ejercer plenamente su derecho de ser dueño. A pesar de que es
dueño de la propiedad, se ve forzado a estar en la posición de un inquilino
con el gobierno como propietario. La prueba de esto es que si deja de pagar
los impuestos el gobierno le quitará su propiedad (a pesar de que es 
su
propiedad y no la del gobierno), tal como un propietario podría desalojar a un
inquilino que no paga el alquiler. Del mismo modo, si un hombre tiene que
cumplir con las leyes que dictan el uso o el mantenimiento de su propiedad (o
cualquier otra norma  excepto aquellas que prohíben utilizar la propiedad
para iniciar la fuerza o el fraude contra otros), se le está prohibiendo ejercer
plenamente su derecho de propiedad. Debido a que un hombre debe usar su
tiempo -que es parte de su vida- para adquirir, utilizar y cuidar su propiedad,
tiene el derecho de ser dueño de esa propiedad y controlarla plenamente, así
como tiene el derecho de ser dueño de su vida y controlarla plenamente
(siempre y cuando no la utilice para ejercer coerción contra ningún otro
hombre). Cualquier forma de impuesto o regulación sobre la propiedad niega
el derecho del individuo de controlar por completo su propiedad y, por lo
tanto, su propia vida. Por esta razón, la existencia de impuestos y
regulaciones a la propiedad siempre está mal: los impuestos son un robo y las
regulaciones mediante la fuerza iniciada son esclavitud.
En una sociedad controlada por el gobierno, el disfrute irrestricto de ser
dueño de propiedad no está permitido, dado que el gobierno tiene el poder de
cobrar impuestos, regular, y a veces incluso confiscar (como en dominio
eminente) casi todo lo que le plazca. Además, no está permitido que gran
parte de la propiedad potencial tenga dueño. En una sociedad de 
laissez-faire
todo lo que fuera valuado y racionalmente reclamado sería propiedad, y esta
propiedad sería total
[1]
.
Propiedad es todo aquello que tiene dueño. Propiedad es el derecho a
poseer, usar y/o disponer de cualquier cosa sobre la que uno tiene un derecho
moral. La propiedad puede adquirirse produciéndose, intercambiando con
otros, como donación, o mediante el reclamo de un valor que no tiene dueño.
El reclamo de valores que no tienen dueño es la manera en la que toda
propiedad llegó originariamente a ser propiedad.
Un valor que no tiene dueño no puede convertirse en la propiedad de uno
simplemente porque uno haga un reclamo verbal (o escrito) sobre él. Si se
pudiera, usted podría decir ahora mismo; “Reclamo el fondo de los océanos
de todo el planeta y toda la superficie de la luna”, y, con tal de que fuera
usted el primero en hacer el reclamo, deberían ser suyos. Obviamente, esto
daría lugar a una confusión de reclamos contradictorios e inaplicables.
Además de hacer un reclamo verbal, algo debe hacerse para establecer que
ese reclamo tiene una base en la realidad. En el caso de las cosas muebles no
hay ningún problema. Cualquier cosa que pueda ser transportada a mano o
mediante una máquina, simplemente puede ser movida por su nuevo dueño y
colocada dentro de los límites de alguna otra parte de su propiedad: su
maleta, su automóvil, su casa o su tierra. El nuevo objeto reclamado puede
también ser demarcado de alguna manera con el objeto de aportar más
evidencias de propiedad (con frecuencia se utiliza el nombre del dueño, sus
iniciales, o algún tipo de número de serie o símbolo).
Los bienes inmuebles, como un árbol completamente desarrollado, una
represa o un terreno, presentan otro tipo de situación. Todos los bienes
inmuebles deben ser considerados como si fueran tierra, ya que aun cuando
no lo fueran no pueden ser separados de la tierra donde están. Puesto que un
bien inmueble no puede ser llevado a otro lugar, debe ser demarcado como
propiedad del nuevo dueño en el lugar donde se encuentra. Debido a que un
bien inmueble ocupa siempre algún espacio de tierra, también ésta debe ser
demarcada.
Toda la tierra es contigua a otra tierra (incluso las islas, como puede verse
si se considera el hecho de que la tierra sumergida es pasible de ser
propiedad). Esto significa que lo más importante es demarcar los límites. Esto
se puede hacer mediante cercas, mediante una serie de postes señalizadores
colocados a intervalos, o de cualquier otra manera que sea una evidencia
clara y visible de posesión en la tierra misma. Obviamente, cuanto mejor
demarcados estén los límites, menos probable será la posibilidad de tener
problemas con algún otro que aparezca con un reclamo conflictivo.
Los reclamos conflictivos serían resueltos al ser llevados ante agencias de
arbitraje privadas para su arbitraje vinculante. Como ninguno de ambos
litigantes podría vender la tierra, ni tendría muchas posibilidades de
alquilarla, ni incluso ninguna seguridad sobre su posesión mientras su
demanda estuviera en disputa, ambas partes estarían impulsadas a someter la
cuestión a un arbitraje. La agencia de arbitraje de libre mercado, si quisiera
permanecer en el negocio, tendría que tomar la decisión más justa que le
fuera posible. Ambos litigantes estarían entonces obligados a acatar la
decisión del árbitro, ya que un hombre que por contrato contrajera la
obligación de acatar los resultados de un arbitraje y luego infringiera dicho
contrato se estaría anunciando a sí mismo como alguien no confiable, y nadie
querría arriesgarse a hacer negocios con él.
[2]
El hecho de que pueden surgir reclamos conflictivos y que tengan que
resolverse ante árbitros imparciales da respuesta a la pregunta, “¿Qué tan bien
debe estar demarcada una determinada propiedad para que un hombre pueda
establecer un reclamo sobre ella?” Obviamente, si el nuevo propietario quiere
que su propiedad esté segura, tiene que proceder a delimitarla (en el caso de
la tierra) y demarcarla lo bastante claramente para establecer su reclamo ante
todo posible reclamo conflictivo. Supongamos que un explorador ambicioso
reclamara un kilómetro cuadrado de tierra en territorio montañoso, muy
boscoso y lo demarcara erigiendo un poste indicador de dos metros de altura
en cada una de las cuatro esquinas. Y que seis meses más tarde, un estudiante
en busca de la privacidad de un refugio tranquilo viniera y cercara dos
hectáreas, parte de las cuales se encontraran dentro del terreno reclamado por
el explorador. Al descubrirse el conflicto y al ser el asunto sometido a
arbitraje, los árbitros muy probablemente decidirían en favor del estudiante
aunque su reclamo haya sido muy posterior en el tiempo. Es razonable
considerar que no debería esperarse que el estudiante supiera de la existencia
de los cuatro postes indicadores escondidos en el bosque y que, por lo tanto,
la “demarcación” de su tierra hecha por el explorador hubiera sido
insuficiente para establecer con claridad su reclamo. Del mismo modo, un
hombre podría aterrizar en un nuevo planeta, cercar un kilómetro cuadrado, y
luego reclamar que, puesto que el planeta es una esfera cerrada, él es dueño
de todo el territorio fuera de lo cercado (es decir, todo el planeta, excepto el
kilómetro cuadrado cercado). Sin embargo él encontraría que ningún
organismo de arbitraje decidiría a favor de su ridículo reclamo si fuera
impugnado por un grupo de colonizadores que aterrizaran más tarde en el
otro extremo del planeta (de quienes podía esperarse que no supieran nada
sobre dicho reclamo).
Diferentes tipos de reclamos requerirían diferentes tipos y grados de
delimitación y demarcación, y cada reclamo sería un caso individual a ser
decidido en base a sus propios méritos. Pero el hecho de que todos los
reclamos conflictivos podrían ser sometidos a arbitraje y de que la integridad
del arbitraje estaría garantizada por la competencia en un mercado libre
aseguraría la máxima justicia humanamente posible.
En una sociedad de
 laissez-faire
, no habría un gobierno que se arrogara la
prioridad en el campo del registro de títulos de propiedad. Como se trata de
un servicio comercializable, en un mercado libre esta función estaría a cargo
de empresas. Estas compañías llevarán registros de títulos de propiedad y
probablemente ofrecerían el servicio adicional de seguro de títulos de
propiedad (un servicio que ya ofrecen las compañías de seguros
especializadas en la actualidad). El seguro de títulos de propiedad protegería
al asegurado de la pérdida resultante de un defecto en el título de la propiedad
que compra (como, por ejemplo, si la sobrina largo tiempo desaparecida de
un ex propietario fallecido reapareciera y reclamara la propiedad por
herencia). Dicho seguro reduciría sustancialmente los problemas generados
por reclamos conflictivos, ya que sería improbable que las compañías
aseguradoras de títulos de propiedad aseguraran un título de propiedad sin
previa verificación, para así tener la seguridad de que no hay conflicto
alguno. En una sociedad libre, el seguro de títulos de propiedad también
podría proteger al asegurado contra la pérdida de su propiedad como
consecuencia de agresiones o fraudes cometidos en su contra. En este caso, el
agresor sería tratado de la misma manera que cualquier otro agresor (este
tema se tratará en los capítulos 9 y 10).
Probablemente habría una pluralidad de compañías que competirían en el
campo del registro y seguro de títulos de propiedad, por lo que, sin duda,
considerarían de su interés mantener una lista computarizada y centralizada
de títulos de propiedad, de la misma manera que otras agencias llevan
actualmente extensos archivos de la calificación crediticia de los
consumidores. De esta manera, estarían en la misma relación de competencia
cooperativa en la que se encuentran hoy las compañías de seguros.
Debido a que tendrían competencia, las compañías aseguradoras de títulos
de propiedad tendrían que ser extremadamente cuidadosas en cuanto a
mantener una buena reputación empresarial. Ninguna persona honesta
pondría en peligro el valor de su propiedad registrándola con una compañía
que tuviera la reputación de hacer transacciones deshonestas. Si utilizara una
compañía sospechosa, otros individuos o firmas tendrían dudas acerca de la
validez de su título de propiedad y se mostrarían reticentes a comprar su
propiedad o a prestar dinero sobre la misma. En un mercado totalmente libre,
las empresas actuarían generalmente de forma honesta, ya que estaría en su
propio interés hacerlo. (El tema de las compañías deshonestas será tratado en
el capítulo 11).
Según una teoría muy antigua y respetada, para que un hombre tome
posesión de un valor que previamente no tiene dueño, es necesario que
“mezcle su trabajo con la tierra” con el fin de hacerla suya
[3]
. Sin embargo,
esta teoría se topa con dificultades cuando uno intenta explicar qué significa
“mezclar su trabajo con la tierra”. ¿Cuánto trabajo se requiere y de qué clase?
Si un hombre cava un gran pozo en la tierra y después vuelve a llenarlo,
¿puede decirse que ha mezclado su trabajo con la tierra? ¿O es necesario
efectuar un cambio más permanente en la tierra? Si es así, ¿qué tan
permanente? ¿Alcanzaría con plantar unos bulbos de tulipanes en un claro?
¿Serían tal vez más aceptables unas secoyas de larga vida? ¿O es necesario
efectuar algunas mejoras en el valor económico de la tierra? Si es así, cuántas
y qué tan pronto? ¿Sería suficiente plantar un pequeño jardín en medio de una
parcela de 500 hectáreas, o habría que cultivar toda la tierra (o destinarla a
algún otro uso económico)? ¿Perdería un hombre la titularidad de su tierra si
tuviera que esperar diez meses hasta que se tendieran las líneas del ferrocarril
antes de poder mejorarla? ¿Y si tuviera que esperar diez años? ¿Y si se tratara
de un naturalista que quisiera conservar su tierra tal como estaba en su estado
silvestre a fin de estudiar su ecología?
Por supuesto, hacer mejoras visibles en la tierra sin duda ayudaría a
determinar la titularidad de un hombre sobre ella con más firmeza porque
ofrecería pruebas adicionales de propiedad. También es cierto que muy poco
del valor económico potencial de la mayoría de las tierras podría ser
realmente evidenciado sin que algunas mejoras fueran hechas (incluso un
paisaje silvestre escénico deberá tener caminos o campos de aterrizaje de
helicópteros o algo que lo haga accesible a turistas antes de que cualquier
ganancia pueda ser de él obtenida). Pero mezclar el trabajo de uno con la
tierra es un concepto demasiado mal definido y un requerimiento demasiado
arbitrario para que sirva como 
criterio
 de propiedad.
Se ha objetado que tener simplemente que demarcar límites para un
reclamo nuevo de propiedad permitiría a algunas personas ambiciosas
adquirir mucho más propiedad de la que podrían usar. Es difícil de entender,
sin embargo, qué es lo que sería tan objetable de esta situación. Si los
primero llegados fueron ambiciosos, rápidos y lo suficientemente inteligentes
como para adquirir la propiedad antes que nadie, ¿por qué deben ser
impedidos de obtener las recompensas de estas virtudes con el objeto de
mantener la tierra abierta para algún otro? Y si una gran porción de la tierra
es adquirida por un hombre que es demasiado estúpido o haragán para hacer
un uso productivo de la misma, los demás hombres, que operan en el marco
del libre mercado, eventualmente van a poder hacer una oferta por ella para
quitársela y ponerla a trabajar para producir riqueza. Siempre que la tierra sea
de propiedad privada y que el mercado sea libre, la tierra llegará a ser
asignada a sus usos más productivos y sus precios bajarán hasta alcanzar el
nivel del mercado.
La propiedad intangible también puede ser demarcada de diversas
maneras. Por ejemplo, un hombre puede reclamar una cierta longitud de onda
de radio mediante la radiodifusión de su derecho a la propiedad de esa
frecuencia (siempre y cuando algún otro no se le haya adelantado). Las ideas
en forma de inventos también podrían ser reclamadas mediante el registro de
todos los detalles del invento en un “banco de datos” de propiedad privada.
Por supuesto, cuanto más específico sea un inventor acerca de los detalles de
su invento, los procesos de pensamiento que siguió mientras trabajaba en él,
y las ideas sobre las que se basó, más firmemente establecido quedaría su
reclamo y menor será la probabilidad de que algún otro lo desplace con un
reclamo falso basado en datos robados. Habiendo registrado su invento para
establecer su propiedad sobre la idea o ideas, el inventor podría entonces
comprar un seguro (ya sea de la empresa que posee el banco de datos o de
una compañía de seguros independiente) contra el robo o el uso comercial no
autorizado de su invento por cualquier otra persona. La compañía de seguros
le garantizará el cese del uso comercial no autorizado del invento y
compensaría totalmente al inventor por las pérdidas sufridas. Estas pólizas de
seguro podrían ser compradas para cubrir períodos variables: las pólizas de
largo plazo serían más caras que las de corto plazo. Es probable que las
pólizas que cubrieran un período indefinidamente largo (“de ahora en
adelante”) no fueran económicamente viables, pero bien podría haber
cláusulas que permitieran al inventor reasegurar su idea a la fecha de
finalización de su póliza.
Una de las diferencias más trascendentales en una sociedad de libre
mercado surgiría del hecho de que todo aquello que tuviera el potencial de ser
propiedad tendría dueño. En nuestra sociedad actual hay una enorme cantidad
de propiedad potencial que, en realidad, no pertenece a nadie. Esta propiedad
potencial que no tiene dueño cae dentro de dos categorías: 1) las cosas que
permanecen sin tener dueño porque el sistema legal no les reconoce la
posibilidad de convertirse en propiedad, y 2) “la propiedad pública”.
El sistema legal de hoy, habiendo sido desarrollado en tiempos pre-
científicos, reconoce que un hombre puede ser dueño de un pedazo de tierra
junto a un océano, pero no reconoce que del mismo modo puede ser dueño de
un pedazo de tierra bajo el océano. Sin embargo, como las compañías de
perforación de petróleo en alta mar han demostrado, no hay razón para que
un pedazo de tierra no pueda ser propiedad ni ser utilizado, simplemente por
estar cubierto por agua. De manera similar, los fondos de lago, y, de hecho, el
lago mismo, pueden ser propiedad de uno o varios individuos. Los ríos son
también propiedad potencial, como lo es el espacio aéreo que está por encima
y alrededor de la casa suya, y, aun más arriba, los “corredores” aéreos que
utilizan las líneas aéreas para volar sus rutas regulares.
Por supuesto, deberían idearse nuevas normas que rijan los derechos de,
por ejemplo, el propietario de una sección de río en relación con los
propietarios de porciones de ese mismo río aguas arriba y aguas abajo de él;
más aun, si un hombre puede ser dueño de algo tan inmaterial como los
derechos de autor de una canción ¡seguro que puede ser dueño de un río! El
problema no es que esas cosas, por su propia naturaleza no puedan ser
propiedad, sino que el sistema legal, atrapado en su propia rigidez arcaica,
prohíbe que lo sean. En una sociedad libre, un hombre capaz de ejercer la
minería en una sección del fondo del océano podría reclamar la misma y
utilizarla sin tener que esperar un poder legislativo que apruebe una ley que
diga que la misma puede ser propiedad. Esto eliminaría una tremenda barrera
al progreso y a la producción de riqueza.
El otro tipo de propiedad potencial que no tiene dueño es lo que
habitualmente se conoce como “propiedad pública”. El concepto de
“propiedad pública” proviene de los días en que el rey, o el señor feudal
local, era dueño de las tierras, y todos aquellos bajo su jurisdicción estaban
meramente autorizados a tener partes de la misma “en feudo”. Gradualmente,
a medida que el feudalismo y la monarquía dieron paso a la
democracia, dicha propiedad real pasó a ser considerada como perteneciente
al público en su conjunto, y a ser administrada para el público por el
gobierno
.
Propiedad implica necesariamente el derecho de uso y disposición de la
forma que el dueño crea conveniente salvo la coerción contra otros. Puesto
que el rey era un individuo, en realidad podía ejercer control sobre las
propiedades reales usando y disponiendo de ellas de acuerdo a sus deseos. En
cambio, “el público” no es un individuo, no es más que la suma de todos los
individuos que casualmente que viven en un área determinada en un
momento determinado. Como tal, “el público” no tiene mente ni voluntad ni
deseos propios. No puede tomar decisiones, por lo que no puede decidir
cómo usar o disponer de una propiedad. La “propiedad pública” es, en
realidad, una ficción.
Tampoco puede el gobierno moralmente afirmar ser dueño de “la
propiedad pública”. El gobierno no produce nada. Todo lo que tiene, lo tiene
como resultado de la expropiación. Decir que la riqueza expropiada, en
posesión del gobierno, es “su propiedad”, es tan incorrecto como decir que un
ladrón es dueño legítimo del botín que ha robado. Pero si la “propiedad
pública” no pertenece ni al público ni al gobierno, en realidad no pertenece a
nadie, y está en la misma categoría que todos los demás valores que no tienen
dueño. Entre los ítems incluidos en esta clasificación están las calles y rutas,
las escuelas, las bibliotecas, todos los edificios del gobierno, y las millones de
hectáreas de tierras estatales que constituyen la mayor parte de muchos
Estados del oeste de los Estados Unidos.
[4]
En una sociedad de 
laissez-faire
, toda la propiedad que antes “pertenecía”
al gobierno pasaría a ser propiedad de individuos privados y sería destinada a
usos productivos. El siguiente ejemplo puede ilustrar el auge económico que
esto representaría: recientemente, varias empresas han intentado desarrollar
fuentes de energía abundantes y de bajo costo mediante perforaciones para
capturar la energía del agua caliente subterránea (la misma que da origen a lo
géiseres y a las aguas termales). Existen varias fuentes prometedoras de esta
energía geotérmica, pero la mayoría se encuentra en tierras del gobierno y los
empresarios fueron detenidos en sus intentos dado que ¡no hay leyes que les
permitan
 desarrollar tales actividades en “propiedad pública”!
A medida que la sociedad de 
laissez-faire
 fuera madurando, eventualmente
llegaría a alcanzar un estado en el que toda propiedad potencial sería
realmente propiedad (tendría dueño). En el proceso de reclamar la propiedad
potencial que no tiene dueño y la “propiedad” del gobierno, aquellos
miembros de nuestra población que ahora son pobres y desposeídos tendrían
muchas oportunidades de “apropiación” en tierras rurales y en edificios
urbanos que antes “pertenecían” a diversos organismos del gobierno. Esto les
daría por primera vez un interés propietario sobre algo y les enseñaría, como
ninguna otra cosa podría hacerlo, a respetar el producto de su propio trabajo y
del trabajo de otros, lo cual significaría 
respetarse a sí mismos y respetar a
otros hombres.
Esta situación de apropiación (adueñamiento) total de propiedad resolvería
automáticamente muchos de los problemas que acosan a nuestra actual
sociedad. Por ejemplo, los elementos haraganes de la población, que no
hayan adquirido ninguna propiedad y no estuvieran dispuestos a trabajar con
el fin de ganar suficiente dinero para alquilar viviendas, serían literalmente
expulsados hacia los márgenes geográficos de la sociedad. No se puede
dormir en el banco de una plaza si el propietario privado de la plaza no
permite la presencia de vagabundos en su propiedad, no se puede buscar
basura en los callejones si se está invadiendo callejones que pertenecen a una
empresa, nadie puede vagabundear por la playa si todas las playas son
propiedad privada. Sin propiedad pública y sin limosna pública, tales
indeseables rápidamente “se reformarían o  se irían”.
De igual forma la apropiación (adueñamiento) total de propiedad también
reduciría los índices de criminalidad. Una empresa privada propietaria de
calles haría una política de mantener las calles libres de borrachos, matones, y
de cualquier otra amenaza molesta, mediante la contratación de guardias
privados si fuera necesario. Incluso podría anunciar: “Las calles de Thru-Way
Corporation tienen seguridad garantizada a cualquier hora del día o de la
noche. Las mujeres pueden caminar solas por ellas con total confianza”. A un
criminal al que le fuera prohibido el uso de cualquier calle de la ciudad
debido a que todas las empresas de calles sabrían de su mala reputación le
costaría muchísimo encontrar un lugar donde cometer un crimen. Por otra
parte, las compañías privadas propietarias de calles no tendrían ningún interés
en regular el modo de vestir, “la moral”, los hábitos o el estilo de vida de las
personas que usaran sus calles. Por ejemplo, no querrían alejar a los clientes
arrestando o acosando a los 
hippies
, o a las chicas con blusas transparentes o
trajes de baño 
topless
 o cualquier otra desviación no agresiva de los
estándares de valor de la mayoría. Lo único que pedirían es que cada cliente
pague sus diez centavos por día y se abstenga de iniciar la fuerza, de obstruir
el tráfico, o de ahuyentar a otros clientes. Fuera de eso, ni su estilo de vida ni
su código moral serían de ningún interés para ellas, lo tratarían con cortesía y
le solicitarían mantener su relación como cliente.
Otro aspecto de la apropiación (adueñamiento) total de propiedad es que
haría innecesarias y carentes de sentido las leyes de inmigración. Si toda la
propiedad potencial fuera realmente propiedad, cualquier “inmigrante”
tendría que contar con dinero suficiente como para mantenerse, o con alguna
habilidad comercializable que le permitiera conseguir rápidamente un trabajo,
o con alguien que lo ayudara hasta que comenzara a trabajar. No podría
simplemente meterse en la zona libre y vagar por ahí porque de esa forma
estaría invadiendo. Los que fueran hábiles y ambiciosos vendrían, los
haraganes no se atreverían. Esto es mucho más justo y eficaz que el actual
sistema 
“national quota”
.
[5]
También el problema de la contaminación estaría en camino a ser resuelto.
Si yo soy dueño del espacio aéreo alrededor de mi casa, es obvio que usted
no tiene derecho a arrojar contaminantes en él como no tiene derecho a tirar
basura en mi jardín. De la misma forma, usted no tiene derecho a arrojar
aguas servidas en mi río a menos que tengamos un contrato que especifica
que usted puede alquilar el uso de mi río para tales propósitos (y ese contrato
debería también incluir el consentimiento de todos aquellos individuos que
poseen secciones del río aguas abajo de la mía). Dado que la contaminación
es ya un problema en muchas áreas, debería entenderse que cualquiera que
compra una propiedad, por el acto de comprarla presta su consentimiento
respecto del nivel de contaminación promedio al momento de la compra, pero
tiene el derecho de exigir que otros la mantengan libre de cualquier
contaminación adicional. Inicialmente, esto significaría que las empresas ya
establecidas no pueden aumentar su nivel de contaminación, ni pueden
nuevas empresas comenzar a contaminar. Pero como los métodos y los
dispositivos de control de la contaminación se han hecho comunes y
relativamente baratos, las compañías establecidas buscarían reducir e incluso
eliminar la contaminación con el fin de evitar que sus empleados se vayan a
trabajar a nuevas industrias que operan en áreas libres de contaminación. Los
problemas de contaminación no podrían seguir existiendo en un entorno de
libre mercado competitivo de laissez-faire, un entorno que los gobiernos
destruyen.
La apropiación (adueñamiento) total de propiedad, contrariamente a la
creencia popular actual, es la única forma viable de conservar los recursos
naturales. La conservación de los recursos es un tema gravemente empañado
por concepciones erróneas y pensamientos poco claros. Por ejemplo, se
afirma que el mercado desperdicia recursos escasos, robándoles así su uso a
las futuras generaciones. Pero ¿qué criterio usa el crítico para decidir cuales
empleos de recursos son admisibles y cuáles son simplemente desperdicio? Si
está mal utilizar recursos para producir 
ciertas
 cosas que los consumidores
valoran, ¿cómo puede estar bien utilizarlos para producir 
cualquier otra cosa
?
Y si los recursos naturales deben ser ahorrados para futuras generaciones,
¿cómo pueden siquiera utilizarse? Dado que cada futura generación tiene aun
un número teóricamente infinito de otras futuras generaciones que vendrán
después de ella, ¿para cuál de ellas debe ahorrarse? La única respuesta al
problema de los recursos escasos es dejarla en manos de hombres libres que
comercian en un mercado libre. Esto asegurará que los recursos se usen de la
manera en que produzcan el mayor valor posible y en la medida que los
consumidores deseen. Aparte, la tecnología estimulada por un mercado libre
utiliza continuamente los recursos naturales para descubrir nuevos recursos
naturales. Esto significa mucho más que el descubrimiento de nuevos
yacimientos de recursos previamente valiosos tales como nuevos y vastos
yacimientos de petróleo. También incluye el descubrimiento de cómo usar
recursos anteriormente considerados sin valor a menudo para reemplazar un
recurso más escaso en algún área de su utilización, lo cual permite
conservarlo. Un ejemplo de esto son los numerosos nuevos usos del vidrio y
del plástico, algunos de los cuales pueden reemplazar al acero y a otros
metales derivados de recursos escasos.
Hay un concepto erróneo y curioso que es que para evitar el desperdicio al
por mayor de recursos naturales es necesario quitar el control sobre ellos de
las manos de los “capitalistas codiciosos” y otorgárselo a “funcionarios del
gobierno animados por el espíritu del bien público”. La ridícula falacia de
esta postura se hace evidente cuando uno considera la naturaleza del control
ejercido por un funcionario del gobierno.
En la medida en que tiene control sobre un recurso natural (o cualquier
otra cosa), un funcionario del gobierno tiene una cuasi-propiedad sobre el
mismo. Pero esta cuasi-propiedad finaliza con el final de su mandato. Si ha
de aprovechar alguna ventaja de la misma, debe asegurarse de “cosechar”
mientras su sol político brilla. Por lo tanto, los funcionarios del gobierno van
a tender apresuradamente a “exprimir” toda ventaja de cualquier cosa que
ellos controlan, agotándola tan rápidamente como les sea posible (o hasta el
punto en que puedan salirse con la suya con impunidad). Los propietarios
privados, dado que pueden conservar su propiedad todo el tiempo que les
plazca o venderla en cualquier momento al precio de mercado, suelen ser
muy cuidadosos en conservar tanto su valor presente como su valor futuro.
Obviamente, la mejor persona posible para conservar recursos escasos es el
dueño de esos recursos, ya que tiene un interés egoísta en proteger su
inversión. El peor guardián de recursos escasos es un funcionario del
gobierno: él no tiene interés alguno en protegerlos, sino que probablemente
tenga un gran interés en saquearlos.
Entre los recursos que serían mejor conservados en un sistema de
apropiación (adueñamiento) total de propiedad están las áreas recreacionales
de vida silvestre y paisajes escénicos. La demanda del consumidor por los
parques, campings, santuarios de vida silvestre, tierras de caza, paisajes
naturales, etc., resulta evidente a partir de un estudio de los patrones de
recreación. En una sociedad de libre mercado se destinaría a estos propósitos
tantas tierras como la demanda de los consumidores justifique. 
Un sistema de apropiación (adueñamiento) total de propiedad estaría
basado en el requerimiento moral de la vida del hombre como ser racional,
[6]
ya que la supervivencia del hombre es sub-humana en la medida de que el
derecho a ser dueño de propiedad (que comienza con la propiedad de uno
mismo) no es entendido ni respetado. (En realidad, la vida misma no sería
posible si no hubiera derecho a ser dueño de propiedad). Un sistema de
apropiación (adueñamiento) total de propiedad en una sociedad libre, es
decir, en una sociedad en la que el derecho de ser dueño de propiedad es
generalmente entendido y respetado, produciría un ambiente pacífico en el
que la justicia sería la regla, no la excepción (como lo es hoy). Un medio en
el que impere la justicia se basa en el principio moral de “valor por valor”, lo
que significa que ningún hombre puede justificadamente esperar recibir
valores de otros sin dar valores a cambio (y esto incluye los valores
espirituales como el amor y admiración, así como los valores económicos).
Algunas personas se sienten impactadas e incluso horrorizadas ante la idea de
tener que hacer algún tipo de pago por cada valor que reciben. Parecen
preferir, por ejemplo, pagar por el uso de las rutas a través de los impuestos
(a pesar de que este método es demostrablemente más caro) con el fin de
fingir ante sí mismos que en realidad están recibiendo el servicio gratis. Al
ser examinadas, estas personas suelen llegar a sufrir de una deficiencia de
autoestima por carecer de un sentido de eficacia y mérito personal, sienten
una duda oculta y no admitida sobre su capacidad para sobrevivir en un
mundo en el que nunca se les proveerá lo que no se hayan ganado. Pero sus
problemas psicológicos no alteran la naturaleza de la realidad. Sigue siendo
un hecho que la única forma moral de los hombres de tratar unos con otros es
dando valor por valor, y que el hombre que busca lo que no se ha ganado es
un parásito. El hombre que tiene autoestima se da cuenta de esto y se
enorgullece de su capacidad de pagar por los valores que recibe.
A partir del examen de los temas tratados en este capítulo y en el anterior,
es evidente que por su propia naturaleza, una sociedad no gubernamental de
libre mercado, fomentaría la responsabilidad, la honestidad, y la
productividad en los individuos que vivieran en ella. Esto causaría una
mejora sustancial en la pauta moral de la cultura en su conjunto, y una
abrupta caída en la tasa de criminalidad. No obstante, puesto que los seres
humanos son criaturas con una conciencia volitiva y por tanto son libres de
actuar irracionalmente si así lo deciden, no puede haber tal cosa como una
utopía. Una sociedad de libre mercado aún tendría que disponer de medios
para el arbitraje de las disputas, la protección y defensa de la vida y la
propiedad, y la rectificación de la injusticia. En la ausencia de un gobierno,
las instituciones que puedan proveer estos servicios surgirían naturalmente
del mercado. Los siguientes capítulos examinarán estas instituciones y su
funcionamiento en un entorno de libre mercado.
[1]
 En el caso de una propiedad conjunta, cada dueño tendría la propiedad total de una parte del todo, y
su parte estaría especificada en el acuerdo voluntario con el otro dueño o dueños.
[2]
 En el capítulo siguiente se analizará en profundidad la naturaleza y función de las agencias de
arbitraje, así como las fuerzas de mercado que impulsan a los litigantes a someter sus demandas al
arbitraje y a acatar las decisiones de los árbitros.
[3]
En esta cita, la palabra “tierra” no se usa en la acepción común de bien inmueble, sino en el sentido
económico de cualquier factor original de producción dado por la naturaleza.
[4]
 De acuerdo con el Resumen Estadístico de los Estados Unidos de 1969 (Statistical Abstract of the
United States of 1969), en junio de 1968 el gobierno federal “era dueño” del 86,4% de las tierras del
estado de Nevada.
[5]
 La fórmula “Origenes Nacionales” (National Origins Formula), también concocida como “national
quota”, era un sistema estadounidense de cuotas de inmigración que restringía la inmigración sobre
base de las proporciones ya existentes en la población. El objetivo era mantener la composición étnica
existente de los Estados Unidos.
[6]
 El hecho de que el hombre es un animal racional significa, simplemente, que es capaz de
pensamiento y conducta racionales; no significa que automáticamente pensará y actuará de manera
racional, dado que para ello tiene que elegir hacerlo. Puesto que su conciencia es volitiva, tiene la
libertad de 1) no elegir y 2) elegir no pensar, así como es libre de elegir pensar. El hombre, para
sobrevivir, debe pensar; la elección de hacerlo así debe ser tomada por cada persona, en forma
individual e independiente, y sólo por ella. La elección de pensar o no pensar puede únicamente ser
hecha por individuos; la sociedad no tiene un cerebro con el cual pensar.
Capítulo 7
El arbitraje de las disputas
Siempre que los hombres tengan tratos los unos con los otros, existe la
posibilidad de que surjan desacuerdos y disputas. Aun cuando no haya habido
ningún inicio de la fuerza, dos personas pueden estar en desacuerdo sobre
cuestiones como los términos y el cumplimiento de un contrato o el
verdadero título de una propiedad. Ya sea que una de las partes de la disputa
esté tratando de engañar a la otra (s) o si ambos (o todos) sean
completamente honestos y sinceros en sus argumentos, la disputa puede
alcanzar un punto en el cual no se la puede resolver sin un arbitraje
vinculante hecho por un árbitro desinteresado. Si en una sociedad no existiera
ningún mecanismo para ese arbitraje, las disputas sólo podrían resolverse
mediante la violencia en cada situación en la que al menos una de las
personas abandonara la razón, que es el único medio satisfactorio de
comunicación que el hombre tiene. Entonces, esa sociedad se desintegraría en
medio de conflictos, sospechas, y descomposición social y económica, ya que
las relaciones humanas se harían demasiado peligrosas como para tolerar
cualquier cosa que no fuera en una escala limitada al máximo.
Los defensores del “gobierno limitado” sostienen que el gobierno es
necesario para mantener el orden social, ya que las disputas no podrían nunca
ser satisfactoriamente resueltas sin una única corte de apelaciones como
instancia final para todos y sin la fuerza de las normas legales que obliguen a
los litigantes a someterse a esa corte y a atenerse a sus decisiones. También
parecen sentir que los funcionarios gubernamentales y los jueces son de
alguna manera más imparciales que otros hombres porque se encuentran
fuera del las relaciones usuales del mercado y, por tanto, no tienen intereses
encubiertos que interfieran con sus juzgamientos.
Es interesante señalar que los defensores del gobierno consideran la fuerza
iniciada (la fuerza de las leyes del gobierno) como la única solución a las
disputas sociales. Según ellos, si todos en la sociedad no se vieran 
forzados
 a
utilizar el mismo sistema judicial, y en particular la misma corte de última
instancia, las disputas serían insolubles. Al parecer, no se les ocurre que las
partes en disputa son capaces de elegir libremente sus propios árbitros,
incluso el árbitro de última instancia, y que este árbitro de última instancia no
tiene por qué ser la misma agencia para todas las disputas que pasan en la
sociedad. No se han dado cuenta que las partes en disputa estarían, de hecho,
mucho mejor si pudieran elegir entre agencias de arbitraje competidoras para
poder así obtener los beneficios de la competencia y la especialización.
Debería resultar obvio que un sistema judicial que tiene un monopolio
garantizado por la fuerza de la ley estatutaria no brindará un servicio de tan
buena calidad como lo harán las agencias de arbitraje del libre mercado, que
deben competir por sus clientes. Además, una multiplicidad de agencias
facilita la especialización, por lo que las personas que tienen una disputa en
algún campo especializado pueden contratar el arbitraje de expertos en ese
campo... en lugar de verse obligadas a someterse al juicio de hombres que
tienen poca o ninguna experiencia en esa materia.
Sin embargo, los defensores del gobierno argumentan que debe haber un
organismo con fuerza legal para obligar a las partes en disputa (en particular
aquellos que son negligentes o deshonestos) a someterse al arbitraje y a
acatar la decisión del árbitro o, si no, todo el proceso de arbitraje sería inútil.
Es cierto que todo el proceso carecería de sentido si uno o ambos
contendientes pudieran evitar el arbitraje o ignorar la decisión del árbitro.
Pero de esto no se desprende que una institución de la fuerza iniciada, como
lo es el gobierno, sea necesaria para forzar a las partes en disputa a tratar al
arbitraje como vinculante. El principio del interés propio racional, en el que
se basa todo el sistema de libre mercado, lograría este objetivo de manera
sumamente efectiva. Los hombres que contrataran un árbitro neutral
comprometiéndose a aceptar su decisión y después infringieran ese contrato
serían obviamente no confiables y sería demasiado riesgoso hacer negocios
con ellos. Los hombres honestos, actuando en su propio interés racional,
verificarían los antecedentes de aquéllos con quienes van a negociar y
evitarían todo trato con semejantes individuos. Esta especie de boicot
informal en los negocios sería extremadamente eficaz en una sociedad sin
gobierno donde un hombre no puede adquirir nada más que lo que puede
producir por sí mismo u obtener del comercio con otros.
Aun en los casos en que la presión del ostracismo económico fuera
insuficiente para asegurar el cumplimiento de las decisiones del árbitro, de
ello no se desprende que el gobierno sería necesario para llevar al
incumplidor del contrato ante la justicia. Como se verá en los capítulos 9 y
10, los hombres libres, actuando en un mercado libre, son muy capaces de
tratar con justicia a esos pocos que hacen daño a sus semejantes mediante
alguna forma de coerción incluyendo el incumplimiento de los contratos.
Difícilmente sea necesario institucionalizar la violencia agresiva para
¡controlar la violencia agresiva!
Tal vez el argumento menos sostenible para el arbitraje gubernamental de
las disputas es el que sostiene que los jueces gubernamentales son más
imparciales porque operan fuera del mercado y por lo tanto no tienen
intereses encubiertos. En primer lugar, es imposible para nadie, a menos que
sea un ermitaño autosuficiente, operar completamente fuera del mercado. El
mercado no es más que un sistema de comercio e incluso los jueces federales
comercian con otros hombres con el fin de mejorar su nivel de vida (si no lo
hicieran, tendríamos que pagarles en bienes de consumo en lugar de dinero).
En segundo lugar, deberle lealtad política al gobierno no es precisamente
¡ninguna garantía de imparcialidad! Un juez del gobierno siempre se ve
impelido a ser parcial... ¡en favor del gobierno, del que obtiene su paga y su
poder! En cambio, un árbitro que vende sus servicios en un mercado libre
sabe que debe ser lo más escrupulosamente honesto, justo e imparcial posible
o no habrá litigantes que contraten sus servicios para arbitrar sus disputas. Un
árbitro de libre mercado, para su subsistencia, depende de su habilidad y su
justicia en la solución de disputas. Un juez gubernamental depende de su
influencia política.
Excluyendo los casos de fuerza iniciada y de fraude (que serán tratados en
capítulos posteriores), existen dos categorías principales de disputas entre los
hombres: las disputas que surgen de una situación contractual entre las partes
(como desacuerdos sobre el significado y la aplicación de un contrato, o
acusaciones de incumplimiento de contrato, ya sea intencional o por
negligencia), y las disputas en las que no hay una relación contractual entre
los litigantes. Debido a la importancia de las relaciones contractuales en una
sociedad de 
laissez-faire,
 este tipo de disputas (las contractuales) serán
tratadas en primer lugar.
Una sociedad libre, y en particular una industrializada, es una sociedad
contractual. Los contratos son una parte tan fundamental de todas las
relaciones comerciales que incluso la empresa más pequeña pronto colapsaría
si no se protege la integridad de sus contratos. (No sólo los negocios
millonarios entre gigantes de la industria, sino también su trabajo, el
departamento que usted alquila, y el automóvil que usted compra en cuotas
representan situaciones contractuales). Esto crea un gran mercado para el
servicio de protección de contratos, un mercado en el que actualmente tiene
preeminencia el gobierno. En una sociedad de 
laissez-faire
, este mercado
estaría mejor atendido por las agencias de arbitraje profesional en conjunto
con las compañías de seguros. 
En una sociedad de libre mercado, los individuos o las empresas que
tuvieran una disputa contractual que se encontraran incapaces de resolver,
encontrarían que es de su interés llevar su problema ante una agencia de
arbitraje para un arbitraje vinculante. Con el fin de eliminar posibles disputas
sobre la agencia de arbitraje a contratar, las partes contratantes por lo general
designarían una agencia de arbitraje al momento de la firma del contrato. Esta
agencia juzgaría sobre cualquier disputa entre ellos, y ellos se obligarían
contractualmente a acatar sus decisiones. Si las partes en disputa no hubieran
tomado la previsión de elegir una agencia de arbitraje al momento de la firma
del contrato original, todavía podrían contratar a una en el momento en que
surgiera la disputa, siempre y cuando se puedan poner  de acuerdo en cuanto
a qué agencia elegir. Obviamente, cualquier agencia de arbitraje insistiría en
que todas las partes involucradas den consentimiento a su arbitraje, a los
efectos de que ninguna de las partes pueda tener una base de donde agarrarse
para interponer cualquier acción contra ella más tarde si no está satisfecha
con su decisión (o decisiones).
Sería más económico y en muchos casos más que suficiente  tener una sola
agencia de arbitraje para oír el caso. Pero si las partes consideraran que
podría ser necesaria una nueva apelación y estuvieran dispuestas a arriesgar
gastos adicionales, podrían recurrir a una sucesión de dos o incluso más
agencias de arbitraje. Los nombres de estas agencias estarían escritos en el
contrato ordenadamente desde la “primera corte de apelaciones” hasta la
“última corte de apelaciones”. No sería ni necesario ni deseable tener una
única corte de apelaciones de última instancia para todas las personas en la
sociedad, como tenemos hoy en los Estados Unidos con la Corte Suprema.
Esa uniformidad forzada siempre promueve injusticia. Dado que las agencias
de arbitraje para cualquier contrato en particular estarían designadas en dicho
contrato, cada una de las partes contratantes elegiría su propia agencia o
agencias de arbitraje (incluyendo aquella a la que se apelaría en última
instancia si más de una fuera requerida). Los que necesitaran recurrir a un
arbitraje podrían así aprovechar los beneficios de la especialización y la
competencia entre las diversas agencias de arbitraje. Y, dado que las
compañías deben competir sobre la base de precios más bajos y/o mejores
servicios, la competencia entre las agencias de arbitraje conduciría a
decisiones escrupulosamente honestas alcanzadas con la mayor rapidez y el
más bajo costo que fueran factibles (todo un contraste con el sistema judicial
tradicional del gobierno, en el que la justicia es a menudo una cuestión de
abogados astutos y golpes de suerte). 
Las agencias de arbitraje emplearían árbitros profesionales en lugar de
utilizar jurados de ciudadanos como lo hacen los tribunales del gobierno. Un
consejo de árbitros profesionales tendría grandes ventajas sobre el sistema
actual de “ignorancia multiplicada por doce” de los jurados de ciudadanos.
Los árbitros profesionales serían especialistas altamente capacitados que
harían una carrera de oír las disputas y de resolverlas con justicia. Estarían
educados para su profesión tan rigurosamente como ingenieros o médicos,
probablemente tomando su formación básica de campos como la lógica, la
ética y la psicología, y con una especialización adicional  en cualquier campo
posible de pasar a ser objeto de disputa. Aunque los árbitros profesionales
seguirían cometiendo errores, cometerían muchos menos que los jurados
aficionados y los jueces políticos de hoy. No sólo estarían los árbitros
profesionales mucho más calificados para oír, analizar y evaluar las pruebas
con el fin de llegar a un juicio objetivo de lo que lo están nuestros actuales
jurados de ciudadanos, sino que también serían mucho más difíciles de
sobornar. Un árbitro profesional que deliberadamente tratara de
“pronunciarse defectuosamente” en un caso sería fácilmente detectado por
sus entrenados y experimentados colegas, y pocos hombres serían tan tontos
como para poner en peligro una carrera remunerativa y altamente respetada,
aun por una suma muy grande de dinero.
La justicia, después de todo, es un bien económico, como lo son la
educación y la atención médica, por lo cual la justicia tiene un valor
económico. La capacidad de administrar justicia depende del conocimiento y
de la habilidad en la evaluación de personas y situaciones. Este conocimiento
y habilidad deben ser adquiridos, así como el conocimiento médico debe ser
adquirido antes de que cualquier asesoramiento médico pueda ser brindado.
Algunas personas están dispuestas a dedicar esfuerzo para obtener este
conocimiento y habilidad para poder vender sus servicios como árbitros
profesionales. Otras personas necesitan sus servicios y están dispuestas a
comprarlos. La justicia, como cualquier otro bien o servicio, tiene valor
económico.
La razón de la superioridad de los árbitros profesionales sobre los jurados
de ciudadanos se puede ver fácilmente mediante el examen de la base moral
de cada sistema. El “servicio” de los jurados de ciudadanos se basa en el
concepto del cumplimiento de un deber para con el estado o para con sus
conciudadanos: otra variación de la creencia irracional e inmoral de que el
individuo pertenece a lo colectivo. El árbitro profesional, por otro lado, es un
comerciante que vende sus servicios especializados en el mercado libre y que
se beneficia en la medida de su excelencia.
Como las agencias de arbitraje estarían haciendo negocios en un mercado
libre, tendrían que atraer clientes con el fin de obtener ganancias. Esto
significa que estaría en su interés tratar a todos los litigantes que vinieran a
ellos con la mayor cortesía y consideración posibles. En lugar de asumir la
actitud autoritaria de un juez gubernamental y dictar fallos arbitrarios con
poco o ningún miramiento por los intereses y sentimientos de los litigantes,
las agencias de arbitraje harían todos los esfuerzos para encontrar una
solución que, en la medida de lo posible, fuera satisfactoria para ambas partes
en conflicto. Si un litigante no estuviera de acuerdo con la solución propuesta
por el árbitro, éste primeramente intentaría convencerlo razonando con él (lo
que significa que tendría que ser una solución razonable, para empezar). Sólo
como último recurso invocaría la cláusula del contrato entre las partes y la
agencia de arbitraje según la cual el arbitraje es vinculante (de acatamiento
obligatorio). Dado que las agencias de arbitraje obtendrían sus clientes por la
excelencia de sus servicios y no mediante la coerción, tendrían que actuar
como árbitros que ayudan a dirimir una disputa... no como jueces que dictan
una sentencia.
Las compañías de seguros, en busca de nuevos campos de negocios,
ofrecerían seguro de contratos, y la mayoría de los individuos y las empresas
probablemente aprovecharían este servicio. (De hecho, asegurar el valor
monetario de los contratos es una práctica común hoy en día. Casi todos los
contratos a plazo tienen seguro contra la incapacidad de pago del deudor, por
muerte o incumplimiento.) Este seguro podría ser vendido a las partes
contratantes en el momento en que el contrato fuese ratificado. Antes de que
una compañía de seguros indemnice a sus asegurados por pérdida en el caso
de ruptura de contrato, el asunto tendría que ser sometido a arbitraje
conforme a lo dispuesto en dicho contrato. Por esta razón, habría una estrecha
relación entre el negocio del seguro de contratos y el negocio del arbitraje.
Algunas agencias de arbitraje probablemente se desarrollarían como
funciones auxiliares de las compañías de seguros, mientras que otras
surgirían como firmas independientes.
Supongamos que el inventor de un utensilio de cocina Handy Dandy haya
firmado un contrato con el dueño de una pequeña fábrica para fabricar dicho
utensilio de cocina, y tuviera el contrato asegurado. Supongamos que luego el
propietario de la fábrica haya cambiado el diseño del utensilio de cocina y
haya comenzado a fabricarlo y venderlo como si fuera su propia invención
con el fin de evitar el pago de regalías al inventor. Después de reclamar sin
éxito ante el fabricante el inventor decidiría llevar su queja a la compañía
aseguradora que aseguró el contrato. La compañía  aseguradora, a
continuación, organizaría una audiencia ante la agencia de arbitraje designada
en el contrato como “primera instancia de apelación”. Aquí la disputa se
sometería a uno o más árbitros profesionales para un juicio de resolución. (El
número y la composición general de los árbitros, si es que se pide más de un
árbitro, estarían especificados en el contrato original).
Si la decisión de los árbitros profesionales fuera satisfactoria tanto para el
inventor del utensilio de cocina como para el fabricante, su resolución sería
acatada y la cuestión en disputa quedaría resuelta. Si la resolución no fuera
satisfactoria ya sea para el inventor o el fabricante, y la parte insatisfecha
sintiera que tiene una oportunidad de obtener una revocación, ésta podría
apelar la decisión ante la siguiente agencia de arbitraje designada en el
contrato. Esta agencia consentiría el análisis del caso si considerara que la
parte insatisfecha ha presentado suficiente evidencia como para justificar una
posible revocación... Y así, hasta llegar a la agencia de arbitraje designada en
el contrato como “última instancia de apelación”.
Cuando un contrato es incumplido voluntariamente o por negligencia, el
principio de justicia involucrado es que la parte que incumplió el contrato
debe a todas las otras partes contratantes reparaciones por un monto
equivalente a todo lo que su incumplimiento de contrato les haya costado
(dicho monto es determinado por la agencia de arbitraje previamente
designada por las partes en el contrato), más el costo de los procedimientos
de arbitraje.
Si los árbitros de la agencia de arbitraje designada como instancia final de
apelaciones decidieran que el dueño de la fábrica ha, de hecho, incumplido su
contrato con el inventor, ellos fijarían un monto de pago por reparaciones tan
aproximado como fuera humanamente posible al monto que los hechos
justificaran, es decir, tratarían de ser todo lo objetivos que pudieran. Si el
fabricante no pudiera o no quisiera realizar el pago, o si no pudiera realizarlo
inmediatamente, la compañía de seguros indemnizaría  al inventor por el
monto en cuestión (dentro de los términos de la póliza). Una vez realizado el
pago al inventor, de acuerdo a los términos establecidos en la póliza de
seguro, la compañía de seguros tendría entonces el derecho de subrogación,
es decir, el derecho a cobrar por las reparaciones en lugar del inventor, y el
fabricante le debería ahora a la compañía de seguros y no al inventor (excepto
cualquier reclamo válido por daños y perjuicios que el inventor pudiera tener
por un monto superior al que la compañía de seguros le hubiera pagado).
Si el inventor, no tuviera un seguro en su contrato con el fabricante,
seguiría prácticamente los mismos pasos arriba descriptos, con dos
excepciones. En primer lugar, él mismo tendría que ocuparse de hacer todos
los arreglos para conseguir una audiencia con la agencia de arbitraje y para el
cobro de la deuda, y tendría que soportar el costo de estos servicios hasta que
el fabricante lo reembolse. En segundo lugar, no sería indemnizado
inmediatamente por su pérdida, sino que tendría que esperar hasta que el
fabricante pudiera pagarle, lo que podría ser una cuestión de meses o incluso
años si, por ejemplo, el fabricante se hubiera ido a la quiebra debido a sus
negocios turbios y tuviera que pagarle en cuotas.
Debido a que aquellos que fueran culpables de incumplimiento de
contratos serían los que pagarían la mayoría de los costos ocasionados por su
conducta negligente o inadecuada, las compañías de seguros no tendrían que
absorber grandes pérdidas por reclamos de contratos asegurados, como
ocurre con los reclamos por incendio o accidentes. Con sólo mínimas
pérdidas a ser repartidas entre sus asegurados, las compañías de seguros
podrían permitirse el lujo de cobrar primas muy bajas por asegurar contratos.
El bajo costo, sumado a la gran conveniencia que ofrece un seguro de
contratos, haría de dicho seguro un estándar para casi todos los contratos
importantes.
Antes de examinar los pasos que una compañía de seguros (o la parte
originalmente perjudicada, si el contrato no estuviera asegurado) podría dar,
moral y prácticamente, para el cobro de una deuda, es necesario examinar el
concepto mismo de “deuda”. Una deuda es un valor que un individuo debe a
otro individuo, con la consiguiente obligación de realizar el pago. La
condición de deuda se produce cuando:
1
. 
Un individuo entra en posesión de un valor que por derecho
pertenece a otro individuo, o bien por acuerdo voluntario como en
una compra hecha a crédito, o bien por robo o fraude;
2
. 
Un individuo destruye un valor que por derecho pertenece a otro
individuo.
Una deuda es el resultado de una acción realizada voluntaria o
negligentemente por el deudor. Es decir, aun cuando no se haya propuesto
contraer una deuda, éste ha realizado voluntariamente alguna acción o ha
dejado de realizar alguna acción que debería haber realizado (como es el caso
de lo que ahora se denomina “negligencia criminal”), que ha resultado
directamente en la pérdida de algún valor perteneciente a otro individuo. Una
deuda no surge de una circunstancia imprevisible o inevitable, como un
accidente o un desastre natural. (En estos casos, las compañías de seguros
actuarían como lo hacen ahora, indemnizado al asegurado y repartiendo la
pérdida entre todos sus asegurados).
Cuando se una deuda es debida, el deudor, está en posesión real o
potencial de un valor o de valores que son propiedad legítima del acreedor.
Es decir que el deudor se encuentra en posesión de:
​1.  ​El objeto-valor original, por ejemplo, una heladera que compró
en algún momento y por la que ha incumplido pagos.
2
. 
Una cantidad de dinero equivalente al valor del objeto original, si
se ha deshecho de él o lo ha destruido.
3
. 
La capacidad de ganar el dinero con el cual realizar el pago (total
o parcial) por el objeto.
Dado que el deudor esté en posesión real o potencial de un valor o valores
que por derecho pertenecen al acreedor, el acreedor tiene derecho a retomar
posesión de su propiedad... porque es su propiedad. Y tiene el derecho a
retomar posesión de ella por cualquier medio que no implique apoderarse o
destruir valores que sean propiedad legítima del deudor. Si el acreedor, en el
proceso de retomar su propiedad, priva al deudor de valores que por derecho
pertenecen al deudor, el acreedor puede encontrarse con que ha invertido los
roles y que ahora el que está en deuda es él.
Volvamos a la compañía de seguros y su cobro de la deuda contraída por
el fabricante en el caso del utensilio de cocina Handy Dandy; la compañía de
seguros tendría derecho a retomar posesión del monto de la deuda, que es
ahora su propiedad debido al derecho de subrogación. Podría hacerlo
mediante acuerdos de repago con el fabricante, ya sea de inmediato o en
cuotas, como fuera capaz de afrontarlo. Sin embargo, si el fabricante se
negara a hacer el pago, la compañía de seguros tendría derecho a realizar
cualquier arreglo que le sea posible con otros individuos o compañías que
tuvieran relaciones financieras con él, con el fin de agilizar el cobro de la
deuda. Por ejemplo, la compañía de seguros podría acordar con el banco del
fabricante retener un monto apropiado de su cuenta bancaria, siempre que el
banco estuviera dispuesto a hacer tal acuerdo. En el caso de un empleado, la
compañía de seguros podría acordar con su empleador deducir del salario del
empleado el pago (o pagos) de la deuda, si el empleador estuviera dispuesto.
En la práctica, la mayoría de los bancos no dudarían en tener una política de
cooperación con las compañías de seguros en estas cuestiones, ya que una
política de proteger las cuentas bancarias contra reclamos justos tendería a
atraer clientes poco confiables, lo que incrementaría el costo de los servicios
bancarios y obligaría al banco a aumentar sus cargos. Lo mismo podría
decirse de los empleadores, incluso más aun. La mayoría de los empleadores
no querrían atraer empleados poco confiables por incluir en sus contratos de
trabajo una cláusula que les garantizara a los empleados protección contra
reclamos justos contra ellos. 
Sin embargo rara vez serían necesarios medios de cobro tan drásticos
como éstos. En la gran mayoría de los casos, el deudor realizaría el pago sin
una acción de represalia directa por parte de la compañía de seguros, ya que
si no lo hiciera estaría invitando al ostracismo económico. Obviamente, un
hombre que se negara a pagar sus deudas constituiría un riesgo económico y,
sin duda, las compañías de seguros cooperarían para mantener archivos
centralizados listando todos los riesgos económicos, tal como lo hacen las
asociaciones de crédito hoy en día. De modo que si el fabricante se negara a
pagar sus deudas, encontraría que todas las compañías de seguros con las que
quisiera tratar le elevarían sus primas o bien se negarían a hacer negocios con
él por completo. En una sociedad libre, cuyos miembros dependieran de la
industria de seguros para la protección de sus valores de todo tipo de
amenaza (incendio, accidentes, violencia agresiva, etc.) y en la que, además,
las compañías de seguros fueran la fuerza que garantiza la integridad de los
contratos, ¿cuán bien podría vivir un hombre si no pudiera obtener un seguro
(o si no pudiera conseguirlo a un precio que pudiese pagar)? Si las compañías
de seguros se negaran a hacer negocios con él, él sería incapaz de comprar
ninguna protección para sus valores y de celebrar cualquier contrato
significativo, ni siquiera podría comprar un automóvil a plazos. Además,
otras empresas considerarían de su interés revisar la información contenida en
los archivos centralizados de las compañías de seguros, de la misma forma
que revisan las calificaciones crediticias actualmente, y así la mala reputación
del fabricante se extendería. Si su incumplimiento fuera lo suficientemente
grave, nadie querría arriesgarse a hacer negocios con él. Sería expulsado de
los  negocios, y por lo tanto podría incluso tener dificultades para conseguir y
mantener un buen trabajo o alquilar un departamento decente. Hasta el
hombre más pobre y más irresponsable lo pensaría dos veces antes de
ponerse en esa posición. Incluso el hombre más rico y poderoso consideraría
destructivo a sus intereses aislarse de toda relación comercial. En una
sociedad libre los hombres pronto descubrirían que la honestidad con los
demás ¡es una necesidad moral egoísta!
Si ante a todo esto el fabricante todavía se mantuviera firme en su negativa
a pagar la deuda, la compañía de seguros tendría derecho a tratarlo de la
misma forma que trataría a un hombre que hubiera tomado la propiedad de
otro hombre por la fuerza agresiva. Es decir, la compañía de seguros tendría
derecho a usar la fuerza de represalia contra el fabricante, ya que estaría en
posesión ilegítima de propiedad que en realidad pertenece a la compañía de
seguros. Pero, ya que este problema entra en el área de la agresión y la
rectificación de la injusticia, que se tratará en los capítulos siguientes, el caso
del fabricante será dejado en este punto.
El principio moral subyacente en las acciones de la compañía de seguros
para cobrarse del fabricante es éste: cuando un hombre es responsable
voluntariamente o por negligencia de la pérdida de un valor o valores que
pertenecen a otro individuo, nadie debe ganar como resultado del
incumplimiento o la agresión, por lo que la parte responsable de la pérdida
debe asumir la mayor carga de la pérdida, como si fuera el resultado de su
propio comportamiento deshonesto e irracional. 
Ni el inventor ni la compañía de seguros deben beneficiarse de la falta de
honradez del fabricante, ya que esto es alentar la deshonestidad. Y ninguno se
beneficia. Si bien el inventor no está obligado a soportar la carga financiera
del incumplimiento del fabricante, él de hecho sufre algunos inconvenientes y
probablemente también la frustración de algunos de sus planes. La compañía
de seguros pierde en cierta medida, ya que indemniza al inventor de
inmediato pero por lo general debe esperar algún tiempo y tal vez incluso
incurrir en el gasto de ejercer cierta fuerza para cobrarse del fabricante. Este
principio es el mismo por el cual las compañías de seguros actualmente
incluyen franquicias en sus pólizas de seguro de automóviles, con el fin de
que ninguna de las partes involucradas se beneficie de la irracionalidad o la
negligencia y se sienta, así, tentada de hacer una práctica de este tipo de
acciones.
De todas maneras ni el inventor ni la compañía de seguros serían
responsables por el incumplimiento del fabricante, por lo que ni el inventor ni
la compañía de seguros deberían soportar la carga de pagar por dicho
incumplimiento. En especial la compañía de seguros no debería ser dejada en
la estacada en el cobro a la parte culpable si fuera posible, ya que la compañía
de seguros simplemente estaría obligada a pasar la pérdida a sus otros
asegurados que son inocentes de todo el asunto. El fabricante es culpable del
incumplimiento, y el fabricante debe pagar por él, de acuerdo con la ley
moral según la cual cada hombre debe recibir la recompensa o sufrir las
consecuencias de sus propias acciones. Las acciones, efectivamente, tienen
consecuencias.
Los estatistas argumentarán que el sistema de libre mercado de los seguros
de contrato dejaría a los individuos indefensos a merced de la voracidad
depredadora de enormes e inescrupulosas compañías de seguros. Semejante
argumento, sin embargo, sólo demuestra la ignorancia de los estatistas acerca
del funcionamiento del mercado libre. Las compañías de seguros se verían
obligadas a ser escrupulosamente justas en todos sus tratos por las mismas
fuerzas que preservan la honestidad de todas las empresas en un mercado
libre: la competencia y el valor de una buena reputación. Cualquier compañía
de seguros que no defendiera los justos intereses de sus asegurados no
tardaría en perderlos en favor de otras firmas de mejor reputación. Y
cualquier compañía de seguros, que defendiera los intereses de los
asegurados a expensas de realizar injusticias contra los no asegurados con los
que tuvieran relaciones pronto perdería sus asegurados. Nadie querría
arriesgarse a tratar con los asegurados de dicha compañía mientras fueran sus
clientes, forzándolos así a cambiar de compañía. El ostracismo comercial
funcionaría igualmente bien contra las compañías de seguro deshonestas
como lo haría contra un individuo deshonesto, y la abundante competencia,
sumada al alerta de los medios de comunicación en busca de primicias sobre
noticias en el ámbito de los negocios, también mantendría eliminadas a las
compañías turbias.
Las disputas que no implicaran una situación contractual (pero que no
surgieran de la iniciación de la fuerza o el fraude) serían mucho menos
frecuentes que las disputas contractuales en una sociedad de 
laissez-faire
.
Ejemplos de tales disputas serían los conflictos por una línea divisoria de
tierras o la negativa de un paciente a pagar por la atención médica de
emergencia que le fuera administrada mientras estaba inconsciente, con el
argumento de que no había solicitado ese tipo particular de atención. Las
disputas no contractuales normalmente no implicarían seguros pero serían
sometidas a arbitraje prácticamente de la misma manera que las disputas
contractuales.
En una disputa no contractual, así como en una contractual, ambas partes
tendrán que ponerse de acuerdo sobre la agencia de arbitraje que querrán
emplear, y tendrán que comprometerse contractualmente con la agencia a
acatar la decisión de ésta. Si los litigantes no pudieran resolver la cuestión por
sí mismos, es improbable que alguno de ellos se negara a someterse a un
arbitraje, debido a las poderosas fuerzas del mercado que impulsan hacia la
solución de disputas. Los bienes en disputa, como la tierra en el conflicto de
límites, son menos útiles a sus propietarios debido a la falta de título de
propiedad claro (por ejemplo, la tierra no podría ser vendida hasta que fuese
resuelta la disputa). Pero más importante que la reducción de la utilidad de
los bienes en disputa es la reputación de un hombre, la cual sufriría si se
negara al arbitraje sin buenas razones. Las personas dudarían en arriesgarse a
hacer negocios con él por temor a que ellas también puedan verse
involucradas en una disputa prolongada.
Como en el caso de disputas contractuales, por lo general la amenaza de
ostracismo comercial sería suficiente presión para que la disputa fuera
sometida a arbitraje. No obstante, en ocasiones, el acusado podría querer
rehusarse al arbitraje, y podría ser tanto culpable como inocente. Si un
acusado fuera inocente, sería muy tonto de su parte si se negara a someter
pruebas de su inocencia a los representantes de la agencia de arbitraje y, si
fuera necesario, a defenderse en una audiencia de arbitraje. Sólo demostrando
que su acusador está equivocado podría él proteger su buena reputación y
evitar tener que cargar con una deuda inmerecida. Además, si pudiera probar
que fue acusado falsamente, él tendría una muy buena oportunidad de cobrar
por los daños y perjuicios provocados por su acusador. Sin embargo, si el
acusado fuera culpable, podría rehusarse al arbitraje por temor a que los
árbitros puedan fallar en su contra. Si el acusado de hecho se rehusara al
arbitraje y la parte perjudicada tuviera bases firmes para plantear su caso, ésta
podría tratar a este recalcitrante litigante exactamente como trataría a un
hombre que le hubiera robado algo, es decir, demandar el pago (para más
detalles de cómo podría proceder con respecto a esto y cómo se haría el pago,
ver capítulos 9 y 10).
En materia de arbitraje, como en cualquier otro servicio comercializable,
el sistema de libre mercado de elección voluntaria siempre será superior a la
aplicación de reglas estandarizadas y arbitrarias por parte del gobierno.
Cuando los consumidores son libres de elegir, ellos naturalmente eligirán las
empresas que, en su opinión, les ofrecerán el mejor servicio y/o los precios
más bajos. Las señales de pérdida o ganancia que las prácticas de compra de
los consumidores envían a las empresas les sirven de guía para proveer los
bienes y servicios que más satisfagan a los clientes. La pérdida/ganancia es la
“señal de error” que guía a los empresarios en sus decisiones. Es una señal
continua y, con los métodos precisos y sofisticados de la contabilidad
moderna, es una señal sumamente sensible.
Pero el gobierno es una institución extra-mercado y su propósito no es
obtener ganancias, sino ganar poder y ejercerlo. Los funcionarios del
gobierno no tienen datos de ganancias y pérdidas. Aun si quisieran satisfacer
a sus obligados “clientes”, no cuentan con una “señal de error” confiable para
orientar sus decisiones. Aparte de las cartas esporádicas enviadas por una
pequeña minoría de sus votantes con consciencia política, la única “señal de
error” que recibe un político es el resultado de sus intentos de reelección.
¡Una pequeña fracción de datos cada dos a seis años! Y ni siquiera este dato
puede considerarse una señal clara, ya que los votantes individuales pueden
haber votado como lo hicieron por múltiples razones, o incluso porque los
atrajo la apariencia sexy del candidato o su imagen paternal. Los burócratas
designados y, por supuesto, los jueces, ni siquiera reciben esta mínima y por
lo general confusa señal; tienen que operar completamente a oscuras. 
Esto significa que ni aun los funcionarios mejor intencionados del
gobierno pueden, de manera posible alguna, compararse con el libre mercado
en lo que respecta a la generación de satisfacción para el consumidor, en el
área que fuere. El gobierno no tiene, y por su naturaleza, no puede tener, el
único sistema de señales -pérdida/ganancia- que puede indicar con exactitud a
una organización si está dando a los consumidores lo que quieren. Debido a
que carece de la señal de pérdida/ganancia, ningún funcionario del gobierno -
ni siquiera un juez- puede determinar si está complaciendo a los “clientes”
preservando o aumentando sus valores, o si, por el contrario, los está
perjudicando destruyendo sus valores.
Posiblemente, ni el mejor gobierno concebible, integrado por los políticos
más concienzudos, podría manejar la tarea de arbitrar las disputas (o
cualquier otra tarea) de la forma en que puede hacerlo una empresa privada
actuando en un mercado libre.
Capítulo 8
La protección de la vida y la propiedad
Puesto que el hombre tiene derecho a la vida, tiene derecho a defender esa
vida. Sin el derecho a la defensa propia, el derecho a la vida es una frase sin
sentido. Si un hombre tiene derecho a defender su vida contra la agresión,
también tiene derecho a defender todas sus pertenencias, porque estas
pertenencias son los resultados de su inversión de tiempo y energía (en otras
palabras, su inversión de partes de su vida) y, por lo tanto, son extensiones de
esa vida.
Los pacifistas niegan que el hombre pueda moralmente usar la fuerza para
defenderse, aduciendo que el uso de la fuerza física contra cualquier ser
humano nunca es justificable en ninguna circunstancia. Sostienen que el
hombre que usa la fuerza para defenderse se rebaja al mismo nivel que su
atacante. Habiendo hecho esta aseveración, no ofrecen evidencia alguna
basada en hechos que pueda demostrarla; simplemente la toman como un
principio arbitrario, como un estándar dado por el que todo lo demás debe ser
juzgado.
Decir que 
todo
 uso de la fuerza es malo es ignorar la diferencia moral
entre el asesinato y la defensa propia, o equiparar las acciones de un asesino
enloquecido con las de un hombre que defiende su vida y la de su familia.
Este punto de vista tan absurdo, aunque supuestamente basado en un
principio moral, en realidad ignora por completo el principio moral de la
justicia. La justicia requiere que uno evalúe a otros por lo que son y trate a
cada persona como objetivamente se merece. Quien tiene un sentido
intransigente de justicia otorga su respeto y admiración a los hombres
virtuosos, y expresa su desprecio, condena y oposición racional hacia los
hombres cuyo comportamiento es perjudicial para la existencia humana.
Objetar verbalmente una agresión y al mismo tiempo someterse sin violencia
a ella es el comportamiento de un hipócrita cuyos dichos y acciones son
diametralmente opuestos. De hecho, la hipocresía es única protección real del
pacifista contra su código “moral”. 
Ignorar el principio de justicia es castigar el bien y premiar el mal. El
pacifismo alienta a todo matón a persistir en sus métodos violentos aunque el
pacifista desee devotamente lo contrario (los deseos no crean la realidad). El
comportamiento pacifista enseña al agresor que el crimen efectivamente
reditúa y lo alienta hacia más y mayores agresiones. Esta aprobación de la
injusticia es inmoral, y porque es inmoral, también es impracticable. Una
“sociedad libre integrada por pacifistas”, aun si pudiera llegar siquiera a
existir, tendría corta vida. Una sociedad semejante, de ovejas indefensas,
estaría involuntariamente llamando a todos los lobos del mundo para venir a
comer a su costa. La justicia es indispensable para la perpetuación de una
sociedad libre.
Dado que la negativa del pacifismo a oponerse activamente a la injusticia
es inmoral, de ello se desprende que cada hombre tiene no sólo el derecho
sino la obligación moral de defender su vida y su propiedad contra la
agresión, toda vez que le sea factible hacerlo. Ésta es una obligación
personal, porque sólo el individuo mismo puede saber precisamente qué es lo
que valora, cuánto lo valora, y de qué otros valores está él dispuesto a
desprenderse con el fin de defenderlo.
El hecho de que la defensa propia sea una responsabilidad personal no
significa que todo hombre deba convertir su hogar en una fortaleza armada y
portar un revólver  cada vez que salga de su casa. El cuidado de la propia
salud es también una responsabilidad personal (ciertamente, ningún otro es
responsable de ver que yo me mantenga sano), pero esto no significa que
cada individuo deba tomar cursos extensos en la facultad de medicina,
construir su propio hospital o ser cirujano de sí mismo cada vez que necesite
una operación. Un hombre asume sus responsabilidades o bien ocupándose él
mismo del asunto o, si esto es imposible o impracticable, contratando a algún
otro para que lo haga por él. Esto significa que el derecho y la
responsabilidad de un hombre a defenderse y a defender sus otros valores
pueden ser ejercidos para él por un agente contratado siempre que sea él
mismo quien lo designe. El agente puede emprender cualquier acción que el
hombre mismo tuviera derecho a emprender, pero no puede hacer nada que el
hombre no tuviera derecho a hacer (como la iniciación de la fuerza contra
otra persona).
Diversos defensores de la libertad han propuesto que este agente podría ser
(o debería ser) un gobierno “voluntario”. Con esto quieren decir que en una
sociedad, los individuos, al ver que necesitan una agencia de autodefensa, se
agruparían y establecerían un gobierno que estuviera limitado a actuar como
un agente para defenderlos. Cada uno de ellos entonces accedería a renunciar
al uso de la fuerza de represalia por cuenta propia (excepto en situaciones de
emergencia) y permitiría que el gobierno lo defendiera y fuera el árbitro final
en cualquier disputa que pudiera tener. Semejante gobierno “voluntario”,
actuando sólo como un agente de defensa propia individual, puede parecer
bueno en la superficie, pero un examen más profundo demuestra que es
irrealizable porque el gobierno, aun el gobierno más limitado, es un
monopolio coercitivo. Una institución no puede ser al mismo tiempo
coercitiva y voluntaria. Incluso si lograra sostenerse sin cobrar impuestos y si
no obligara a la gente a comprar sus servicios, igualmente tendría que
prohibir la competencia en su área o dejaría de existir como gobierno. Este
gobierno “voluntario” estaría en la misma posición que un almacenero que le
dijera a la gente de su pueblo “ustedes pueden voluntariamente comprarme a
mí los comestibles; ustedes son libres de no comprármelos a mí si no quieren,
pero no pueden comprárselos a ningún otro”. Un gobierno “voluntario”, por
lo tanto, “defendería” a sus ciudadanos obligándolos (abierta o sutilmente) a
renunciar a defenderse a sí mismos y a comprarle protección sólo a él... En
este punto los ciudadanos estarían seriamente en una situación de necesitar a
alguien que los defienda de sus “defensores”.
El derecho a la defensa propia y la responsabilidad de defenderse a sí
mismo van de la mano. Un hombre puede entrar en una transacción
voluntaria, contratando a alguien para que cumpla esta tarea por él, pero no
puede ceder la responsabilidad a un monopolio coercitivo y seguir siendo
libre de ejercer su derecho. El hombre que “contrata” a un gobierno para que
sea su agente de su defensa propia queda, por el mismo acto de entrar en una
relación con un monopolio coercitivo, indefenso ante su “defensor”. Un
“gobierno voluntario actuando como un agente de la defensa propia”, es un
concepto contradictorio y carente de sentido.
Los defensores del gobierno han aducido que la defensa propia no podría
ser objeto de una transacción de mercado debido a que “la fuerza es diferente
de todos los otros bienes y servicios: es por su naturaleza un fenómeno extra-
mercado y nunca puede ser parte del mercado”. Basan esta afirmación en dos
factores: cuando la fuerza es usada, 1) el intercambio no es voluntario, y 2)
no hay beneficio mutuo para los que toman parte en el intercambio.
El error de esta afirmación surge de la incapacidad de distinguir entre la
fuerza iniciada y la fuerza de represalia. Un fenómeno de mercado es un
intercambio voluntario de bienes y/o servicios que no implica el uso de la
coerción contra nadie por parte de las partes que intervienen en la
transacción. Es cierto que la fuerza iniciada no es y no puede ser nunca un
fenómeno de mercado porque actúa para destruir al mercado. En cambio, la
fuerza de 
represalia
 no sólo no actúa para destruir el mercado, sino que
refrena a los agresores que lo destruirían y/o les exige reparaciones.
Cuando un individuo usa la fuerza de represalia por cuenta propia, su
acción, por supuesto, no es un fenómeno de mercado, como tampoco es un
fenómeno de mercado  cuando arregla su propio automóvil. Pero si contrata a
un agente para que lo proteja (usando la fuerza de represalia si es necesario),
esta acción es un fenómeno de mercado, así como lo sería la contratación de
un mecánico para arreglar su automóvil.
Por ejemplo, supongamos que un acuñador de moneda privado, muy
trabajador, cree que puede ser atacado y su negocio asaltado. El acuñador
realiza una transacción de mercado: contrata a un guardia grandote y fornido.
El contrato entre el acuñador y el guardia implica el intercambio voluntario
del dinero del acuñador por los servicios del guardia. Los servicios del
guardia consisten en la protección y, si es necesario, en la defensa activa de la
persona y la propiedad del acuñador, es decir que el guardia se compromete a
tomar todas las acciones de represalia posibles para proteger y defender a su
nuevo empleador de posibles daños toda vez que alguien inicie la fuerza en
su contra. La noche siguiente un ladrón armado irrumpe en el negocio y ataca
al acuñador, que se ha quedado trabajando hasta tarde. El guardia rechaza con
éxito el ataque mediante el uso de la fuerza de represalia y captura al ladrón.
Al hacerlo, el guardia cumple, en esta instancia particular, su acuerdo
contractual con el acuñador. Es obvio que la fuerza de represalia usada por el
guardia es
 parte de un fenómeno de mercado,
 en virtud de su contrato con el
acuñador.
Aquellos que sostienen que “la fuerza no es un fenómeno de mercado”
consideran el “intercambio” de fuerza entre el guardia y el ladrón en forma
completamente aislada de las demás circunstancias del caso (son culpables de
sacarlo de contexto). Es cierto que el “intercambio” entre el guardia y el
ladrón no es voluntario y que no hay ningún beneficio mutuo que se derive de
él; de hecho, ni siquiera es un intercambio en el sentido del mercado. El
intercambio que sí es un fenómeno de mercado es el del dinero del acuñador
por los servicios del guardia; este intercambio es voluntario, hay un beneficio
mutuo para ambas partes de la transacción, y ninguna de ellas inicia el uso de
la fuerza física contra nadie. La relación entre el acuñador y el guardia es
claramente un fenómeno de mercado: un intercambio voluntario de valores
que no implica el uso de coerción contra nadie por parte de los participantes
de la transacción.
Aunque la fuerza
 per se
 no es un fenómeno de mercado, la contratación de
un agente para la defensa propia sí lo es. El argumento de que “la fuerza
nunca puede formar parte del mercado” es tan poco claro que no tiene ningún
significado inteligible.
En una sociedad de
 laissez-faire
 no habría fuerzas policiales
gubernamentales, pero esto no significa que las personas se quedarían sin
protección con excepción de la que podrían proveerse por sí mismas. El
mercado siempre se orienta hacia la satisfacción de las necesidades de los
clientes al mismo tiempo que los empresarios buscan innovaciones que les
sean rentables. Esto significa que de las empresas privadas surgirían agencias
de defensa, algunas de ellas, quizás, de las agencias de detectives privados
más importantes en la actualidad. Estas compañías ya han demostrado su
capacidad para proveer un servicio eficiente y satisfactorio, tanto en la
protección de valores como en la detección de delincuentes.
En comparación (o contraste) con una fuerza policial gubernamental,
¿cuán bien podría una agencia de defensa del empresariado privado
desempeñar sus funciones? Para responder esta pregunta, primero hay que
determinar cuáles son las funciones de una agencia de defensa privada y las
de una fuerza policial gubernamental.
La función de una compañía de servicios de defensa privada consiste en
proteger y defender la persona y la propiedad de cada uno de sus clientes de
la fuerza iniciada o cualquier sustituto de la fuerza iniciada. Éste es el
servicio que las personas buscan al contratarla, y, si la agencia de defensa no
puede proveer este servicio igual o mejor que sus competidores, perderá sus
clientes y quedará fuera del negocio. Una compañía de servicios de defensa
privada, que compitiera en un mercado libre, no podría usar la fuerza para
retener clientes: si intentara obligar a las personas a tratar con ella, lo único
que lograría es impulsarlas a comprar protección de sus competidores y se
autoexcluiría del negocio. La única manera en que una compañía de servicios
de defensa privada puede ganar dinero es protegiendo a sus clientes de la
agresión, y ese propósito de lucro garantiza que ésta será su única función y
que la desempeñará bien.
Pero, ¿cuál es la función de una fuerza policial gubernamental? En las
dictaduras, es obvio que la fuerza de policía existe para proteger al gobierno.
La escasa protección (si así se la puede llamar) contra los matones privados
que se les da a los ciudadanos es sólo para mantener a la sociedad en un
equilibrio estable de modo que los gobernantes no sufran sacudones que los
saquen de sus cómodas posiciones. Y, por supuesto, los ciudadanos no están
protegidos contra su gobierno en absoluto. 
Suele afirmarse que en los países democráticos la función de la policía es
proteger a los ciudadanos. Sin embargo, en realidad, la policía no 
protege
 a
las personas (excepto los funcionarios públicos de alto rango: por ejemplo, el
presidente); sólo aprehende y castiga a algunos de los criminales 
después
 de
que un acto de agresión ha sido cometido. Si usted sospecha que un matón
está planeando asaltar su casa, la policía le dirá: “Lo sentimos, pero no
podemos hacer nada hasta que un 
delito
 haya sido cometido”. Sólo después
de haber sido robado y golpeado puede usted llamar a la policía para que
entre en acción. Y luego, si capturan al matón, ellos ni siquiera le harán pagar
por la atención médica que usted haya recibido... ellos sólo se limitarán a
encerrarlo por un tiempo en una “escuela del crimen”, donde aprenderá a
hacer el trabajo de robarle a usted con más éxito la próxima vez.
Aún así, se dice que la policía efectivamente protege a los ciudadanos
honestos de una manera indirecta, ya que su sola presencia disuade el crimen
(aunque los índices de criminalidad en rápido aumento están comenzando a
hacer que la gente se pregunte acerca de esto también). Pero esta teoría no
toma en cuenta el hecho de que las prohibiciones gubernamentales, impuestas
por la policía crean mercados negros, y los mercados negros fomentan el
crimen organizado en gran escala (véase el capítulo 11). Un mercado negro
no es otra cosa que un área normal de comercio que ha sido prohibida por el
gobierno (por lo general con el pretexto de “cuidar a la gente” quien es
presumiblemente demasiado estúpida para cuidarse a sí misma). Las personas
que comercian en un mercado negro simplemente están haciendo lo que
nunca les debería habérsele prohibido hacer, en primer lugar: ellos están
negociando por bienes y servicios que creen que aumentarán su felicidad, sin
tomarse la molestia de pedirles permiso a los políticos y a los burócratas.
Pero un mercado negro, aunque no hay nada intrínsecamente malo con los
bienes que son comerciados, es un mercado prohibido, y esto hace que sea
riesgoso. Debido al peligro, los individuos pacíficos son expulsados de esta
área prohibida del comercio, y los hombres violentos, que se animan a correr
riesgos en aras de los altos beneficios, son atraídos hacia ella. Los mercados
negros atraen, crean y brindan apoyo a los criminales, y especialmente a
grandes bandas de criminales. De hecho, el crimen organizado tiene su
principal apoyo en el mercado negro, como el juego, la prostitución y las
drogas. Al hacer cumplir las leyes que prohíben a los hombres comerciar
pacíficamente a su antojo, la policía 
crea
 un entorno social que fomenta el
crimen. El ladrón de poca monta que es atemorizado por la policía es
sobrepasado con creces por el jefe mafioso que gana millones en el mercado
negro de la prostitución y el juego: actividades plagadas de violencia a causa
de las prohibiciones del gobierno.
La policía del gobierno no sólo posibilita aun más el crimen en vez de
desalentarlo, sino que además fuerza el cumplimiento de toda una serie de
leyes invasivas diseñadas para hacer que cada uno se comporte de la manera
que los legisladores consideran moralmente apropiada. Leyes que procuran
que a usted no le esté permitido ensuciar su mente con pornografía (sea ésta
lo que fuere, ni siquiera los tribunales están demasiado seguros) o ensuciar la
mente de otras personas por aparecer en público demasiado ligero de ropas.
Leyes que tratan de evitar que usted experimente los peligros imaginarios de
la marihuana (en la década del 20 lo protegían del alcohol, pero eso ya no es
más una prohibición). Y que incluso regulan el matrimonio, el divorcio y su
vida sexual. 
No, la policía no ofrece al ciudadano protección alguna contra semejantes
invasiones a la privacidad... ¡está demasiado ocupada haciendo cumplir las
leyes invasivas! Tampoco lo protege contra las numerosas violaciones
gubernamentales de sus derechos. Si usted trata de evitar ser esclavizado por
el servicio militar obligatorio, la policía ayudará al ejército, no a usted. La
policía impide el establecimiento de un sistema de defensa empresarial
privado y eficaz, el cual podría ofrecer a sus clientes una protección real
(incluyendo la protección contra los gobiernos). De hecho, a menudo le
impide a usted protegerse a sí mismo, como ocurre en la ciudad de Nueva
York, incluso en las zonas con mayor índice de criminalidad, donde a las
mujeres se les prohíbe llevar dispositivos eficaces de defensa personal. Las
pistolas, las navajas de resorte, los aerosoles de gas lacrimógeno, etc., son
ilegales. Los criminales, por supuesto, ignoran estas leyes, pero los
ciudadanos pacíficos son eficazmente desarmados y dejados a merced de los
matones. 
Además de no proteger a los ciudadanos ni de los criminales privados ni
del gobierno, de hacer casi imposible que los ciudadanos se protejan a sí
mismos, de fomentar la criminalidad mediante la creación de mercados
negros, y de invadir la privacidad con  leyes “morales” estúpidas e inútiles; la
policía además obliga a los ciudadanos ¡a pagar impuestos para mantenerla!
Si un ciudadano solicita ser relevado de recibir “protección” de la policía
rehusándose a pagar impuestos para el mantenimiento del gobierno y su
policía, ésta iniciará la fuerza deteniéndolo, y el Gobierno lo multará y/o
encarcelará (a menos que él intente defenderse de la violencia iniciada por la
policía, en cuyo caso sus parientes se verán obligados a enterrarlo a sus
expensas). Con todo el peso de la ley detrás, todo esto convierte a la policía
en el 
negocio extorsivo de protección
 más seguro jamás concebido.
Si en una democracia la policía no existe para proteger a los ciudadanos,
¿cuál es su función? Es esencialmente la misma que en una dictadura:
proteger al gobierno. Dado que en una democracia el gobierno de turno es
siempre el producto del orden social establecido, la función de la policía en
una democracia es la de proteger al gobierno protegiendo al orden social
establecido -al 
Establishment
- cualquiera que éste fuere. Y la policía suele
desempeñar esta función muy bien.
La superioridad de una compañía empresarial privada de servicios de
defensa surge del hecho de que su función -su única función- es la de
proteger a sus clientes de la coerción, y de que debe desempeñar esta función
con excelencia o quedar excluida del negocio.
Dado que el principal objetivo de las empresas de servicios de defensa
sería el de proteger a sus clientes, su principal objetivo sería la prevención de
la agresión. Proporcionarían guardias para las fábricas y los negocios, y
hombres que recorrerían las calles, las cuales serían propiedad privada.
Instalarían alarmas contra robos en las empresas y los hogares privados, con
conexión directa a su oficina. Mantendrían centrales telefónicas y coches
patrulleros y quizás incluso helicópteros para responder a las llamadas de
ayuda. Asesorarían a los clientes que se sientan en peligro acerca de los
dispositivos de protección más eficaces y seguros para llevar en cada caso
particular (desde lapiceras de gases lacrimógenos hasta pistolas) y los
ayudarían a obtenerlos. Probablemente les ofrecerían un pequeño dispositivo
personal de alarma que pudiera ser llevado en el bolsillo y que hiciera sonar
una alarma en las oficinas del servicio de defensa cuando es activado.
Además de estos servicios comunes, cada empresa se esforzaría en
desarrollar nuevos dispositivos de protección que fueran mejores que
cualquier cosa que sus competidores tuvieran... lo cual daría lugar a una
tremenda frustración a los aspirantes a ladrones.
Para una agencia de defensa privada, la prevención contra la agresión sería
un negocio rentable, mientras que el castigo a los agresores en las cárceles, al
estilo del gobierno, sería un mal negocio. (¿Quién pagaría por la comida y
mantenimiento de los presos si no hubiera contribuyentes a quien sacarle los
fondos?
 
[1]
). Sin embargo en una sociedad gubernamental la policía no obtiene
ningún beneficio adicional por la prevención del crimen. De hecho, el exceso
de prevención del crimen reduciría el negocio del departamento de policía (ya
que su negocio consiste en detener y castigar criminales, lo cual requiere una
buena provisión de criminales). A pesar de la propaganda en contrario, no
cabe esperar que la policía esté demasiado dispuesta a librarse del alto índice
de criminalidad y de las desbordadas cárceles: después de todo, una gran
cantidad de puestos de trabajo -de policía- están en juego.
Pero, dado que ninguna cantidad de protección, por excelente que sea,
puede evitar totalmente la agresión, las empresas de servicios de defensa
tendrían que estar preparadas para lidiar con la fuerza iniciada y el fraude.
Por consiguiente, ellas mantendrían oficinas de detectives, excelentes
laboratorios especializados en asuntos criminales, extensos archivos de todos
los agresores conocidos, y mantendrían un personal experto en todos los
campos de la detección científica del crimen. También tendrían los hombres y
el equipamiento necesarios para aprehender agresores peligrosos, así como
instalaciones seguras para alojarlos y transportarlos. Ellas también podrían
participar en la administración de las instituciones correccionales. Todos
estos servicios no sólo serían eficientes y eficaces, a diferencia de los que nos
son impuestos por la policía gubernamental, sino también considerablemente
más baratos. Las empresas que compiten en un mercado libre se verían
obligadas a producir al menor costo posible, es decir, mantendrían sus precios
en el nivel del mercado o sus competidores las sacarían del negocio. Esto
marca un agudo contraste con las instituciones socializadas que no tienen
competencia. Además, las compañías de servicios de defensa privadas no
tendrían que gastar sus recursos haciendo cumplir todas esas leyes insensatas
y tiránicas destinadas a obligar a todos a “vivir una vida decente y moral”
(como, por ejemplo, las leyes contra el alcohol, las drogas, el juego, la
prostitución, y el nudismo), para “proteger al público” (licencias y leyes
antimonopolio), o para sostener la vasta estructura de la burocracia
(legislación impositiva). 
Los empleados privados de las compañías de defensa no gozarían de la
inmunidad legal que tan frecuentemente protege a los policías
gubernamentales. Si cometieran un acto de agresión, tendrían que pagar por
él de la misma manera que lo haría cualquier otro individuo. Un detective del
servicio de defensa que golpeara a un sospechoso no podría esconderse detrás
de un uniforme del gobierno o refugiarse en una posición de poder político
superior. Las compañías de servicios de defensa no tendrían mayor
inmunidad en cuanto a tener que pagar por actos de fuerza iniciada o de
fraude que los panaderos o los fabricantes de escopetas. (En el capítulo 11
puede verse una plena prueba de esta afirmación). Por eso, los gerentes de las
compañías de servicios de defensa despedirían rápidamente a cualquier
empleado que mostrara alguna tendencia a iniciar la fuerza contra cualquiera,
incluyendo los presos. Mantener dicho empleado resultaría peligrosamente
caro. El trabajo en una agencia de defensa no implicaría una posición de
poder sobre otros como sucede con una fuerza policial del gobierno; de modo
que no atraería a la clase de personas que disfruta ejerciendo poder sobre
otros, como sí ocurre en la fuerza policial. En realidad, una agencia de
defensa posiblemente sería ¡el lugar peor y más peligroso para los sádicos!
La policía del Gobierno puede permitirse ser brutal; tiene inmunidad
judicial en todo menos en los casos más flagrantes, y sus “clientes” no
pueden abandonarla en favor de una agencia de defensa y protección
competente. Sin embargo, en un mercado libre, para una empresa de servicios
de defensa ser culpable de brutalidad sería desastroso. La fuerza -aun la
fuerza de represalia- siempre sería utilizada sólo como último recurso, nunca
primero, como es el caso de la policía del gobierno. 
Además de las agencias de defensa mismas, existe un tipo de negocio que
tiene un particular interés en la protección de los valores y la reducción al
mínimo de la violencia agresiva, y que, en una sociedad de
 laissez-faire
,
tendría una conexión natural con el negocio de la defensa. Se trata de la
industria de los seguros.
El interés de las compañías de seguros en el negocio de defensa tiene dos
razones principales: 1) los actos de violencia agresiva representan gastos para
las compañías de seguros, y 2) cuanto más segura y pacífica sea la sociedad,
mayor producción de valor habrá, y cuanto mayor producción de valor haya,
más cosas habrá que requieran cobertura de seguros, lo cual significa
mayores ventas de pólizas de seguros y mayores beneficios (el  principal
negocio de las compañías de seguros). Además, la preocupación de las
compañías de seguros por un medio seguro y pacífico es extensible a toda la
economía, es decir, su interés se extiende tan lejos como se extienda o pueda
extenderse su mercado.
En una sociedad de 
laissez-faire,
 las compañías de seguros venderían
pólizas que cubrirían a los asegurados contra pérdidas resultantes de
cualquier tipo de coerción. Estas pólizas serían populares por la misma razón
por la cual lo son las pólizas contra incendios o las de seguro de automotores:
proporcionarían un medio para evitar el desastre financiero resultante de
crisis inesperadas. Dado que las compañías de seguros no pueden permitirse
asegurar riesgos altos a las mismas tasas que cobran a sus demás clientes, las
pólizas de seguro probablemente especificarían ciertas medidas de protección
estándar que el asegurado debería tomar para poder comprar la póliza a las
tasas más bajas, como alarmas antirrobo conectadas a la oficina de la empresa
de servicios de defensa, por ejemplo. Las pólizas también podrían establecer
que el asegurado deba comprar su protección contratando a una agencia de
defensa que cumpla con los estándares de la compañía de seguros, para así
evitar que recurra a una agencia de defensa ineficiente o de dudosa reputación
por un precio bajo dado que cuenta con la compañía de seguros para
compensar cualquier pérdida que la ineficacia de la agencia le cause.
Un hombre que está asegurado contra la coerción podría llamar a una
compañía de defensa en busca de ayuda ante cualquier emergencia cubierta
por la póliza, y su seguro pagaría la cuenta. Incluso si un hombre no tuviera
seguro contra la coerción ni contrato con ninguna compañía de defensa, si
fuera atacado por un ladrón cualquier agente de una compañía de defensa que
estuviera cerca lo ayudaría, y después se le pasaría la factura. Es un problema
similar al que representa una emergencia médica. A las víctimas de
accidentes siempre se las lleva con urgencia al hospital y se les brinda
atención de emergencia, independientemente de que puedan pedir ayuda o
pagar por recibirla. Las víctimas del ataque de un ladrón serían socorridas por
las compañías de defensa manera muy similar, no sólo por respeto a la vida
humana sino también porque sería buena publicidad para las empresas de
defensa involucradas.
Debido a la estrecha conexión entre los seguros y la defensa,
probablemente algunas de las compañías de seguros más grandes crearían sus
propias agencias de servicios de defensa con el fin de ofrecer a sus clientes la
conveniencia de comprar todas sus necesidades de protección en un mismo
paquete. Otras compañías de seguros podrían desarrollar relaciones estrechas
con una o más agencias independientes de servicios de defensa que
consideraran eficaces y confiables, y las recomendarían a sus asegurados.
Esta estrecha afinidad entre los seguros y la defensa proporcionaría un
control muy efectivo sobre cualquier agencia de defensa que tuviera ganas de
traspasar los límites del respeto por los derechos humanos y de usar su fuerza
coercitivamente, o sea, de una manera no defensiva. Los actos coercitivos
destruyen los valores, y la destrucción de valor es costosa para las compañías
de seguros. Ninguna compañía de seguros consideraría de su interés
mantenerse al margen mientras alguna agencia de defensa ejerciera la
agresión aun si los valores destruidos estuvieran asegurados por una
compañía de la competencia: eventualmente los agresores podrían iniciar la
fuerza contra sus propios asegurados... ¡y con caros resultados!
Las compañías de seguros, 
aun no teniendo el recurso de la fuerza física,
podrían ser un factor muy eficaz para poner de rodillas a una agencia de
defensa indisciplinada a través del boicot y el ostracismo económico. En una
sociedad de 
laissez-faire
 industrializada la industria de los seguros es de vital
importancia, especialmente para el comercio y la industria, que son el
segmento más importante de la economía y los mayores clientes de cualquier
servicio. De hecho a cualquier compañía de defensa le sería difícil sobrevivir
si las principales compañías de seguros se negaran a venderle seguros no sólo
a ella, sino a cualquiera que tratara con ella. Este boicot acabaría con la
mayor parte del mercado de la compañía de defensa en poco tiempo, y
ningún negocio puede sobrevivir por mucho tiempo sin clientes. Una agencia
de defensa no tendría manera de romper un boicot como éste mediante el uso
de la fuerza. Cualquier acción de amenaza o agresión hacia las compañías de
seguros involucradas no harían más que extender el boicot, dado que otras
compañías e individuos tratarían de mantenerse lo más alejados posible de la
agencia coercitiva. En una sociedad de 
laissez-faire,
 donde los individuos son
siempre libres de actuar en su propio interés racional, el arma no puede
triunfar sobre la mente.
Las compañías de seguros, por supuesto se mostrarían renuentes a
emprender un boicot semejante porque sería molesto y probablemente les
haría perder algunos clientes. Esto significa que no tomarían ese curso de
acción a menos que pudieran demostrar claramente que la agencia de defensa
en cuestión está realmente en falta; si no pudieran demostrar su culpabilidad,
el boicot podría volverse en contra de ellas, y ellas mismas habrían así
“cortado la rama sobre la que estaban sentadas”. Pero donde hubiese
evidencia incontrastable de un intento coercitivo, su temor a nuevas
agresiones, tarde o temprano superaría su cautela y llevarían a cabo una
investigación, reunirían todos los hechos y tomarían una posición
determinada. Por supuesto, los medios de comunicación estarían ansiosos por
la historia, y serían de gran ayuda en la difusión de la palabra.
Las poderosas compañías de seguros con sus vastos y variados recursos, y
su interés especial en cuanto a la protección de los valores y la reducción al
mínimo de la violencia agresiva, actuarían como un control natural sobre las
agencias de servicios de defensa. (Otros controles semejantes serán
analizados en el capítulo 11). Éste es un ejemplo de cómo el mercado, cuando
es dejado sin trabas, se mueve constantemente hacia una situación de máximo
orden y productividad. El mercado tiene incorporado su propio mecanismo de
equilibrio que le permite funcionar automáticamente de manera fluida con los
mejores resultados a largo plazo para cada individuo pacífico. Este
mecanismo también funcionaría en el área de la protección de los valores
como lo hace en cualquier otra área del mercado... el gobierno equivale
simplemente a poner arena en los engranajes. 
[1]
 En el capítulo 10 se examinarán las instituciones correccionales que se desarrollarían en una
sociedad de 
laissez- faire
.
Capítulo 9
Enfrentando la coerción
A lo largo de la historia, el medio utilizado para lidiar con la agresión (el
crimen) ha sido el castigo. Tradicionalmente, se ha sostenido que cuando un
hombre comete un crimen contra la sociedad, el gobierno, actuando como
agente de la sociedad, debe castigarlo. Sin embargo, como el castigo no ha
estado basado en el principio de corregir el mal, sino sólo en someter al
delincuente “al dolor, la pérdida, o el sufrimiento”, ha sido en realidad
venganza. Este principio de la venganza se expresa en el viejo dicho: “Ojo
por ojo, diente por diente”, que significa: “Si destruyes un valor mío yo
destruiré uno tuyo”. Actualmente la ciencia penal ya no tiene tales
exigencias, en lugar  del ojo o del diente, toma la vida del delincuente (por
medio de la ejecución), o de una parte de ella (mediante la prisión), y/o sus
bienes (a través de multas). Como puede verse fácilmente, el principio es el
mismo, la venganza; e inevitablemente resulta en una compuesta pérdida de
valor, primero de la víctima, luego del delincuente. La destrucción de un
valor que pertenece al criminal no compensa en absoluto a la víctima
inocente por su pérdida, sino que sólo causa más destrucción, por lo que el
principio de la venganza ignora la justicia, y de hecho se opone a ella. 
Cuando un agresor causa la pérdida, el daño, o la destrucción de los
valores de un hombre inocente, la justicia exige que el agresor pague por su
crimen, no entregando parte de su vida a la “sociedad”, sino resarciendo a la
víctima por su pérdida, además de pagar todos los gastos ocasionados
directamente por la agresión (tales como el gasto de aprehender al agresor).
Al destruir los valores de la víctima, el agresor ha creado una deuda que le
debe a dicha víctima, y el principio de justicia exige que debe ser pagada.
Con el principio de justicia en funcionamiento hay sólo 
una
 pérdida de valor,
y, si bien esta pérdida debe ser inicialmente soportada por la víctima, en
última instancia es el agresor -el que causó la pérdida- quien debe pagar por
ella.
Hay aun otra falacia en la creencia de que cuando un hombre comete un
crimen contra la sociedad, el gobierno, que actúa como agente de la sociedad,
debe castigarlo. Esta falacia se basa en el supuesto de que la sociedad es un
ente viviente y que, por lo tanto, un crimen puede ser cometido contra ella.
Una sociedad no es otra cosa que la suma de todas las personas individuales
de las que está compuesta; fuera de estas personas individuales, o en
distinción u oposición a ellas, no puede tener existencia alguna. Un crimen
siempre es cometido contra una o más personas, nunca puede ser cometido
contra esa amorfa “no-entidad” conocida como la “sociedad”. Incluso si
algún crimen en particular afectara a todos los miembros de una sociedad
dada, dicho crimen aun habría sido cometido contra individuos y no contra la
sociedad, porque son sólo los individuos los que son entes vivientes,
distintos, separados e independientes. Dado que un crimen sólo puede ser
cometido contra individuos, un criminal no puede ser racionalmente
considerado como “que tiene una deuda con la sociedad”, ni tampoco puede
“pagarle su deuda a la sociedad”, su única deuda es con el o los individuos
perjudicados.
Toda disputa es entre agresor/es y víctima/s, ni la sociedad ni sus
miembros como grupo tienen ningún interés directo en el asunto. Es cierto
que todos los miembros honestos de una sociedad tienen un interés general en
ver que los agresores sean llevados ante la justicia con el fin de desalentar
más agresión. Este interés, sin embargo, no se aplica a actos específicos de
agresión, sino a la estructura social total que alienta o desalienta actos de
agresión. El interés en el mantenimiento de una estructura social justa no
constituye un interés directo en la resolución de cualquier disputa en
particular que implique agresión.
Como los crímenes no pueden ser cometidos contra la sociedad, es una
falacia considerar al gobierno un agente de la sociedad para el castigo del
crimen. Tampoco puede el gobierno ser considerado el agente de los
miembros individuales de la sociedad, ya que estos individuos jamás
firmaron un contrato nombrando al gobierno su agente. Por lo tanto, no hay
ninguna razón válida para que funcionarios gubernamentales sean designados
árbitros de disputas y rectificadores de injusticia.
Por cierto, estamos acostumbrados al castigo del crimen por parte del
gobierno, de modo que para muchas personas esto parece “normal” y
“razonable”, mientras que cualquier otro medio para tratar con la agresión
parece sospechoso y extraño; sin embargo, un examen imparcial de los
hechos muestra que este sistema gubernamental es en realidad tradicional,
pero no racional.
Dado que ni la “sociedad” ni el gobierno pueden tener ningún interés
racional en llevar a un agresor específico ante la justicia, ¿quién es el
interesado? Obviamente, la víctima, y en segundo lugar aquellos para quienes
el bienestar de la víctima constituye un valor, como su familia, sus amigos y
sus socios comerciales. De acuerdo con el principio de justicia, los que han
sufrido una pérdida como consecuencia de un acto agresivo deben ser
compensados (a expensas del agresor), y por lo tanto, son aquellos que han
sufrido la pérdida quienes tienen interés en ver que el agresor sea llevado ante
la justicia.
Los pasos que la víctima puede moralmente dar para llevar al agresor ante
la justicia y las reparaciones exactas que éste debe realizar, se basan en el
derecho a la propiedad, lo cual, a su vez, se basa en el derecho a la vida. La
propiedad de un hombre es suya, le pertenece a él, y este hecho no cambia si
la propiedad pasa a la posesión de un agresor por medio de un acto de fuerza.
Si bien el agresor puede estar en posesión de la propiedad, sólo el propietario
tiene el derecho moral a la misma. Por ejemplo, supongamos que al salir de
un edificio usted ve a un extraño en el asiento del conductor de su auto,
preparándose para arrancar e irse. ¿Tendría usted el derecho moral de sacarlo
por la fuerza y recuperar así la posesión de su auto? Sí, ya que la posesión
temporal del ladrón no altera el hecho de que la propiedad es suya. El ladrón
usó un sustituto de fuerza iniciada cuando trató de robar su auto, y usted está
moralmente justificado al emplear la fuerza de represalia para recuperarlo.
Supongamos que en vez de atrapar al ladrón inmediatamente usted se ve
obligado a perseguirlo a él y a su auto durante dos cuadras, y sólo puede
alcanzarlo cuando lo detiene la barrera de un tren. ¿Tiene usted todavía el
derecho de empujarlo hacia afuera y recuperar su automóvil? Sí, ya que el
paso del tiempo no erosiona su derecho a poseer su propiedad.
Supongamos en cambio que el ladrón se escapa, pero que dos meses más
tarde usted lo ve bajar de su auto en el centro de la ciudad. Usted verifica por
el número de patente que, efectivamente, es su automóvil. ¿Tendría usted el
derecho moral de subirse al auto e irse? Sí, de nuevo, el paso del tiempo no
genera diferencia alguna en sus derechos de propiedad.
Supongamos que el que ve bajar del auto al ladrón no es usted sino el
detective que usted ha contratado para recuperarlo; éste, actuando como su
agente, tiene derecho a recuperar la posesión de su auto, como si se tratara de
usted.
Usted encuentra que el guardabarros y el faro delantero de su automóvil
están chocados debido al manejo descuidado del agresor. La reparación
cuesta $ 150. ¿Tiene usted derecho a cobrar esta cantidad al agresor? Sí,
porque usted fue la víctima inocente de un acto de agresión;  es el ladrón, no
la víctima, quien está moralmente obligado a pagar todos los costos
ocasionados por su agresión.
En resumen: la propiedad de un bien no cambia si el bien es robado, ni es
erosionada por el paso del tiempo. El robo, daño o destrucción de la
propiedad de otra persona constituye un acto de coerción y la víctima tiene el
derecho moral de usar la fuerza de represalia para recuperar su propiedad.
También tiene el derecho a cobrar al agresor una compensación por todos los
costos ocasionados por la agresión. Si lo desea, la víctima puede contratar a
un agente o a agentes para realizar cualquiera de estas acciones en lugar suyo.
Cabe señalar que a menudo la agresión no sólo perjudica a la víctima, sino
también a aquéllos que están estrechamente relacionados con ella. Por
ejemplo, cuando un hombre es asaltado y seriamente herido, su familia puede
tener que soportar gastos, así como sufrir ansiedad. Si es un hombre clave en
su negocio, su empleador o sus socios y/o su empresa pueden sufrir pérdidas
financieras. Toda esta destrucción de valor es el resultado directo del
comportamiento irracional del agresor y, dado que las acciones tienen
consecuencias, el agresor tiene la responsabilidad de hacerse cargo de las
reparaciones por estas pérdidas secundarias, así como por la pérdida primaria
sufrida por la víctima. Existen límites prácticos al monto de estas
reparaciones secundarias. En primer lugar, nadie se molestaría en hacer tal
reclamo a menos que las reparaciones que espera que le sean pagadas sean
suficientemente importantes como para compensar los gastos, el tiempo, y los
inconvenientes de hacer el reclamo. En segundo lugar, el monto total de las
reparaciones que puede cobrar está limitado por la capacidad de pago del
agresor, y la primera consideración es para la víctima. A los efectos de
simplificar, sólo la pérdida de la víctima será tratada aquí, pero todos los
principios y consideraciones que se aplican a ésta se aplican también a todos
aquellos que han sufrido una pérdida directa y seria como resultado de la
agresión.
En el proceso de cobrarle al agresor, ni la víctima ni sus agentes
pueden destruir, por descuido o violentamente, valores pertenecientes al
agresor, o sacarle más valor que el que corresponde a la propiedad original (o
su equivalente) más los gastos ocasionados por la agresión. Si la víctima lo
hiciera, se pondría en deuda con el agresor (a menos, por supuesto, que el
agresor haya hecho inevitable la destrucción al negarse a devolver la
propiedad de la víctima sin resistirse).
Si el agresor acusado alega que es inocente o que el monto de las
reparaciones reclamadas por la víctima es excesivo, existe una situación de
disputa entre ambas partes que puede requerir un arbitraje. Las condiciones
de dicho arbitraje, las fuerzas que impulsan a ambas partes a aceptarlo como
vinculante, y las garantías que ofrece el mercado respecto de su justicia serán
examinadas a continuación.
En una sociedad de 
laissez-faire
, las compañías de seguros venderían
pólizas que cubrirían al asegurado contra pérdidas de valor producidas por la
agresión (el costo de la póliza estría basado en el valor de los bienes cubiertos
y la cantidad de riesgo). Dado que, en la mayoría de los casos, los agresores
pagarían los principales costos de su agresión, las compañías de seguros
perderían sólo cuando el agresor no pudiera ser identificado y/o detenido,
cuando hubiera muerto antes de haber restituido el total adeudado o cuando
las reparaciones fueran de tal magnitud que no pudiera pagarlas durante el
transcurso de su vida. Dado que las compañías recuperarían la mayor parte de
sus pérdidas y como en una sociedad de libre mercado la agresión sería
mucho menos común, los costos del seguro contra agresiones serían bajos y
casi todos los individuos podrían afrontarlos. Por esta razón, nos ocuparemos
principalmente del caso de un individuo asegurado que se convierte en
víctima de una agresión.
Tras sufrir la agresión (y suponiendo que la defensa propia inmediata fuera
imposible o inapropiada), la víctima llamaría cuanto antes a su compañía de
seguros. La compañía enviaría de inmediato un investigador para corroborar
la validez del reclamo y evaluar el alcance de la pérdida. Una vez
determinado el monto la compañía compensaría plenamente a la víctima
dentro de los límites que marcan los términos de la póliza de seguro.
También haría lo posible para reducir al mínimo las inconveniencias, por
ejemplo, le prestaría un automóvil hasta que el que le fue robado fuera
recuperado o reemplazado, con el fin de promover la buena voluntad del
cliente e incrementar las ventas (¿alguien alguna vez ha oído hablar de un
departamento de policía del gobierno que hiciera algo así?).
Una vez cumplidos  los términos de la póliza, la compañía de seguros,
ejerciendo su derecho de subrogación, intentaría identificar y aprehender al
agresor con el fin de recuperar sus pérdidas. En este punto, la víctima sería
relevada de toda otra responsabilidad en el caso, salvo alguna posible
aparición como testigo en una audiencia de arbitraje.
Si fuera necesario, la compañía de seguros usaría detectives para
aprehender al agresor. El hecho de que la compañía use sus propios
detectives o contrate un servicio de defensa independiente dependerá de cuál
sería el curso más factible dadas las circunstancias. Obviamente, una agencia
de defensa privada competitiva, ya sea auxiliar de una compañía de seguros
en particular, o una firma independiente contratada por varias compañías de
seguros (tal como lo son hoy algunas agencias), sería mucho más eficiente
resolviendo crímenes y aprehendiendo agresores que los actuales
departamentos de policía gubernamentales. En un mercado libre ¡la
competencia impulsa hacia la excelencia!
Al aprehender al agresor, los representantes de la compañía de seguros le
presentarían una factura por el total de los daños y gastos incurridos. Esta
primera aproximación sería tan pacífica como la situación lo permitiera,
porque la fuerza es un gasto improductivo de energía y recursos y, por lo
tanto, es evitada por el mercado siempre que sea posible. Primero, los
representantes de la compañía de seguros intentarían un acuerdo voluntario
con el agresor acusado. Si él fuera obviamente culpable y el monto de
reparaciones solicitadas fuera justo, estaría en su interés aceptar este acuerdo
y evitar involucrar a una agencia de arbitraje, ya que el costo de cualquier
arbitraje se sumaría a su factura si perdiera en su intento de engaño en lo que
es justicia.
Si el agresor acusado alegara inocencia o deseara impugnar el monto de la
factura, y si él y los representantes de la compañía de seguros no pudieran
llegar a un acuerdo, la cuestión tendría que ser sometida a un arbitraje
vinculante, tal como ocurriría con una disputa contractual. Una legislación
que obligara a las partes a someterse a un arbitraje vinculante sería
innecesaria, porque cada una de ellas encontraría al arbitraje como algo que
está en su propio interés. Tampoco sería necesaria la protección legal de los
derechos de todos los implicados, porque la estructura de la situación del
mercado los protegería. Por ejemplo, la compañía de seguros no se atrevería a
presentar cargos contra un hombre a menos que tuviera muy buena evidencia
de su culpabilidad, ni se atrevería a ignorar cualquier solicitud de arbitraje
que éste hiciera. Si la compañía de seguros cometiera una torpeza  semejante,
el acusado, especialmente si fuera inocente, podría presentar cargos contra
ella obligándola a retirar sus cargos originales y/o podría pasarle a la
compañía una factura por daños. Tampoco podría rehusarse a someterse a un
arbitraje por los cargos que el acusado hiciera en su contra, porque si lo
hiciera, esto causaría un daño grave a su reputación comercial y en un
contexto de libre mercado, en el que el éxito económico depende de la
reputación individual o corporativa, ninguna compañía puede permitirse tener
una reputación de negligencia, falta de confiabilidad, o injusticia.
Cabe destacar aquí que la noción de la presunción de inocencia de un
hombre hasta que en un juicio por jurados se demuestre su culpabilidad
puede ser irracional y a veces directamente ridícula. Por ejemplo, cuando un
hombre comete un asesinato político a la vista de varios millones de
televidentes, muchos de los cuales lo pueden identificar plenamente en las
películas del incidente, y es arrestado en el acto con el arma todavía en su
mano, es absurdo tratar de ignorar los hechos y fingir que es inocente hasta
que un jurado pueda pronunciarse sobre el asunto. Aunque la carga de la
prueba siempre recae sobre el acusador y al acusado debe dársele
invariablemente el beneficio de la duda, debe presumirse que un hombre no
es ni inocente ni culpable hasta que haya evidencia suficiente como para
tomar una decisión clara, y cuando la evidencia existe, debe presumirse que
es aquello que los hechos indican que es. La decisión de un árbitro es
necesaria sólo cuando la evidencia no es clara y/o si existe una disputa que no
puede ser resuelta sin la ayuda de una tercera parte imparcial.
El agresor acusado desearía el arbitraje si quisiera probar su inocencia o
sintiera que los cargos que le están siendo cobrados por su agresión son
excesivos, ya que sin el arbitraje los cargos en su contra permanecerían como
hechos inmodificables y él tendría que pagar la factura. Por medio del
arbitraje, él podría demostrar su inocencia y así evitar el pago de reparaciones
o si fuera culpable podría expresar alguna opinión sobre el monto de las
mismas. Si fuera inocente, estaría especialmente ansioso por someterse a un
arbitraje, no sólo para confirmar su buena reputación, sino para cobrarle los
daños  a la compañía de seguros por los problemas que le ha causado (y de
este modo rectificar la injusticia cometida contra él).
Otra garantía contra la posibilidad de que un hombre inocente sea acusado
falsamente es que cada persona relacionada con su caso sería totalmente
responsable por sus propias acciones, y nadie podría esconderse detrás de la
inmunidad legal como lo hacen las policías gubernamentales y los carceleros.
Si usted supiera que un preso puesto bajo su custodia a trabajar para pagar su
deuda podría, si fuera inocente, demandarlo y exigirle reparaciones por
retenerlo contra su voluntad, usted sería muy reacio a aceptar cualquier preso
sin estar plenamente seguro en cuanto a su culpabilidad.
Así, el mercado sin trabas ni obstáculos podría, en este ámbito, como en
cualquier otro, crear una situación en la que la irracionalidad y la injusticia
fueran automáticamente desalentadas y penalizadas, sin recurrir a la ley
estatutaria y al gobierno.
Como partes en disputa, la compañía de seguros y el agresor acusado
elegirían mutuamente una agencia de arbitraje (o más de una, en el caso de
que quisieran contar con una posibilidad de apelación) y se obligarían
contractualmente a acatar su decisión. En la eventualidad de que no pudieran
ponerse de acuerdo en cuanto a una sola agencia de arbitraje, cada uno podría
designar a la agencia de su preferencia y las dos agencias entenderían en el
caso en forma conjunta, con la provisión previa de que si no estuvieran de
acuerdo en la decisión, someterían el caso a una tercera agencia previamente
seleccionada por ambas partes para el arbitraje final. Tal curso de acción
podría resultar más costoso.
La compañía de seguros podría ordenar a su agencia de defensa encarcelar
al agresor acusado, antes y durante el arbitraje (que probablemente sería sólo
cuestión de unos pocos días, ya que el mercado siempre es más eficiente que
el inepto gobierno), pero, al hacerlo, tendría tomar en consideración dos
factores. Primero, si se demostrara que el acusado es inocente, la agencia de
defensa y la compañía de seguros deberían pagarle reparaciones por retenerlo
contra su voluntad. Incluso si fuera juzgado culpable, serían responsables de
resarcirlo si lo hubiesen tratado por la fuerza de manera excesiva en relación
con lo que la situación requería. Al no ser agentes del gobierno, no tendrían
inmunidad legal por las consecuencias de sus acciones. Segundo, retener a un
hombre resulta caro, requiere alojamiento, comida, y guardias. Por tales
razones, la compañía de defensa no impondría al acusado agresor otras
restricciones que las que considerara necesarias para evitar que se escapara y
se escondiese.
Sería tarea de la agencia de arbitraje el comprobar la culpabilidad o la
inocencia del acusado y determinar el monto de las reparaciones. Al fijar el
pago de las reparaciones, los árbitros operarían de acuerdo con el principio de
que en un caso de agresión la justicia consiste en exigir al agresor compensar
a la víctima por su pérdida hasta donde le sea humanamente posible. Puesto
que cada caso de agresión es único -incluye diferentes personas, acciones y
circunstancias- los pagos por las reparaciones se basarían en las
circunstancias de cada caso, y no en la ley estatutaria y en los precedentes
legales. Aunque los casos de agresión varían mucho, hay diversos factores de
gastos que, combinados de variadas formas, determinan el monto de una
pérdida y, por lo tanto, la dimensión de las reparaciones. 
Un factor básico de estimación de costos es el costo de cualquier
propiedad robada, dañada o destruida. Se le requeriría al agresor devolver
cualquier propiedad robada que aún estuviera en su poder. Si hubiera
destruido un elemento reemplazable, como un televisor, tendría que pagarle a
la víctima una cantidad de dinero igual a su valor, para que ésta pudiera
reemplazarlo. Si el agresor hubiera destruido un objeto que no pudiera ser
reemplazado, pero que tuviera un valor de mercado (por ejemplo, una famosa
obra de arte como 
La Gioconda
), tendría que pagar su valor de mercado,
aunque no fuera posible comprar otro. El principio que rige aquí es que
aunque el valor no pueda ser reemplazado, por lo menos la víctima no debe
quedar financieramente en peor situación que si lo hubiera vendido lugar de
haberle sido robado por un ladrón. La justicia exige que el agresor compense
a la víctima 
en la medida de lo humanamente posible
, y reemplazar un valor
irreemplazable es imposible.
Además del costo básico de la propiedad robada y destruida, un acto de
agresión puede causar varios costos adicionales por los que el agresor sería
responsable de pagar. Un agresor que robara el auto de un vendedor podría
hacer que el vendedor perdiera una importante cantidad de ventas, lo que
representaría un costo financiero adicional. Un violador que atacara y
golpeara a una mujer sería responsable no sólo de pagar las facturas de
atención médica por las heridas que le hubiese causado, así como las
reparaciones correspondientes al tiempo que ella hubiese tenido que faltar a
su trabajo, sino que también debería compensar a su víctima por su dolor y
sufrimiento, tanto mental como físico. Además de todas las deudas contraídas
con la víctima primaria, el agresor también podría deber reparaciones
secundarias a otros que hubiesen sufrido indirectamente por causa de sus
acciones (por ejemplo, la familia de la víctima). En adición a estos costos
ocasionados por la agresión misma, el agresor sería también responsable por
cualquier costo razonable que implicara el hecho de aprehenderlo, así como
por el costo del arbitraje (que probablemente sería pagado por el perdedor en
cualquier caso).
Dado que el servicio prestado por la agencia de arbitraje consistiría en
emitir decisiones justas, y dado que la justicia sería la base sobre la cual
competiría en el mercado, los árbitros harían todo lo posible para solucionar
las reparaciones en un nivel justo, de acuerdo con los valores del mercado.
Por ejemplo, si la compañía de defensa hubiera pasado una factura
excesivamente alta por aprehender al agresor los árbitros se negarían a
hacerle pagar a dicho agresor el gasto excesivo. Así, la compañía de defensa
se vería obligada a pagar por sus propias malas prácticas comerciales en lugar
de “pasarle la factura” a otro.
En caso de que las reparaciones ascendieran a más de lo que el agresor
pudiera posiblemente ganar en el transcurso de su vida (por ejemplo, un
obrero no calificado que iniciara un incendio de un millón de dólares en
pérdidas), la compañía de seguros y los otros demandantes negociarían un
acuerdo por una cantidad que esperan que pudiera razonablemente pagar a lo
largo del tiempo. Procederían así porque no sería de ningún beneficio para
ellos fijar reparaciones mayores que las que el agresor jamás tuviera la
esperanza de pagar y de ese modo se desalentara al punto de no trabajar para
cumplir con su obligación. Vale la pena señalar aquí que un gran porcentaje
del sueldo de un trabajador puede serle quitado por un período prolongado
sin que pierda totalmente sus incentivos para vivir y trabajar; en la actualidad,
el americano promedio paga más de un tercio de sus ingresos en impuestos y
espera hacerlo durante el resto de su vida, mientras que los que perciben
“planes sociales” del gobierno aún constituyen una minoría.
Muchos valores que pueden ser destruidos o dañados por actos de agresión
no sólo no son reemplazables, sino tampoco intercambiables, es decir, no
pueden ser intercambiados en el mercado, por lo que ningún valor monetario
puede ser fijado para ellos. Ejemplos de valores no intercambiables son la
vida, una mano o un ojo, la vida de un ser querido, la seguridad de un niño
secuestrado, etc. Cuando se plantea el problema de determinar el monto de
las reparaciones por un valor no intercambiable, muchas personas preguntan
inmediatamente: “¿Pero cómo se puede fijar el precio de una vida humana?”
La respuesta es que cuando una agencia de arbitraje establece las
reparaciones por la pérdida de una vida, no está tratando de poner un precio
monetario a esa vida, como tampoco lo hace una compañía de seguros
cuando vende una póliza de seguro de vida de $ 20.000. Sólo está tratando de
compensar a la víctima (o sus sobrevivientes) en la mayor medida posible
dadas las circunstancias.
El problema en la fijación de reparaciones por la pérdida de la vida o de un
miembro es que la pérdida se ha producido en una clase de valor (no
intercambiable) y la reparación debe hacerse en otra clase de valor (dinero).
Estas dos clases de valor son inconmensurables: ninguna puede medirse en
términos de la otra. El valor que ha sido destruido no sólo no puede ser
reemplazado con un valor similar, sino que no puede siquiera ser
reemplazado por una suma de dinero equivalente, porque no hay manera de
determinar qué es equivalente. Y, sin embargo, el pago monetario es la forma
práctica de hacer reparaciones.
Es conveniente recordar aquí que la justicia consiste en exigir al agresor
que compense a sus víctimas por sus pérdidas en la medida de lo
humanamente posible, puesto que no se puede esperar que nadie haga lo que
es imposible. Aun un objeto destruido que tiene un valor de mercado no
siempre puede ser reemplazado (por ejemplo, 
la Gioconda
). Pedir que la
justicia exija lo imposible es hacer imposible la justicia. Rechazar el sistema
de reparaciones porque no siempre se puede reemplazar el valor destruido por
un valor equivalente es como rechazar la medicina porque no siempre se
puede retrotraer al paciente al buen estado de salud de que gozaba antes de su
enfermedad. La justicia, al igual que la medicina, debe ser contextual: no
debe exigir lo imposible en ningún contexto dado. Entonces, la cuestión no es
cómo pueden los árbitros asignarle un precio a la vida o a un miembro; es,
más bien: ¿“Cómo pueden ellos ver que la víctima esté justamente
compensada, dentro de lo humanamente posible, sin cometer injusticia contra
el agresor exigiéndole una sobrecompensación”?
En su intento de llegar a una compensación justa, la agencia de arbitraje 
actuaría, no como un juez dictando una sentencia, sino como un mediador
resolviendo un conflicto que las partes en disputa no pueden resolver por sí
mismas. El límite más alto posible en el monto de las reparaciones es,
obviamente, la capacidad de pago del agresor, sin llegar a matar su incentivo
para vivir y ganar dinero. El límite más bajo es el monto total de la pérdida
económica sufrida (sin compensación por cosas no intercambiables tales
como ansiedad, incomodidad y molestias). El pago por reparaciones debe
fijarse en algún punto en el amplio rango entre estos dos extremos. La
función de la agencia de arbitraje sería ayudar a las partes en disputa a
alcanzar una cifra razonable entre ambos extremos, no la de cumplir la
imposible tarea de determinar el valor monetario de aquello que no es
intercambiable.
Si bien son muy amplios los límites dentro de los cuales pudiera fijarse el
pago por reparaciones para un bien no intercambiable, la agencia de arbitraje
no podría fijar caprichosamente el monto de dichas reparaciones en cualquier
cifra que se le antojara. Una agencia de arbitraje sería una empresa privada
que compite en un mercado libre, y la acción del mercado mismo establecería
los lineamientos y controles en relación con el “precio” de la agresión, tal
como lo hace con cualquier otro precio. Cualquier empresa que opere en un
mercado libre, incluyendo a una agencia de arbitraje, puede sobrevivir y
prosperar sólo si los clientes eligen contratarla en lugar de elegir contratar a
sus competidores. Una agencia de arbitraje debe ser elegida por las dos partes
en disputa en un caso dado (o por todas), lo que significa que sus
antecedentes en la solución de disputas previas de naturaleza similar deben
ser más satisfactorios, tanto para el demandante como para el demandado,
que los antecedentes de sus competidores. Cualquier agencia de arbitraje que
fijara constantemente reparaciones demasiado elevadas o demasiado bajas en
la opinión de sus clientes o de sus clientes potenciales, perdería negocios
rápidamente. Tendría que ajustar sus pagos para adaptarse a la demanda de
los consumidores o quedaría fuera del negocio. De esta manera, las agencias
de arbitraje cuyos niveles de reparaciones no satisficieran a los consumidores
serían eliminadas (al igual que cualquier otra empresa que no satisficiera a
sus clientes). Las agencias de arbitraje que quisieran permanecer en el
negocio ajustarían sus niveles de reparaciones a las demandas de los
consumidores. En un lapso relativamente breve, los pagos por reparaciones
en el caso de pérdidas de bienes no intercambiables estarían muy bien
estandarizados, como lo están los cargos por diversos tipos de seguros y sus
montos.
La manera en que el monto de reparaciones por un valor no intercambiable
sería fijado por la acción del mercado libre es muy similar a la manera en la
que el mercado fija cualquier precio. Ningún bien o servicio tiene un valor
monetario intrínseco incorporado por la naturaleza de las cosas. Una
mercancía tiene un valor monetario particular, porque ésa es la cantidad de
dinero que los compradores están dispuestos a ofrecer y los vendedores están
dispuestos a aceptar por ella. “Valor” significa 
el valor para las personas que
comercian con esa mercancía en el mercado. 
Todas esas personas
comerciando entre ellas son las que determinan cuál será el precio. De
manera similar, las personas que compraran los servicios de agencias de
arbitraje determinarían los niveles de pagos de las reparaciones: los niveles
que consideraran una compensación justa y equitativa para las diversas clases
de pérdidas. Es imposible para nosotros prever, con anterioridad a la
situación real del mercado, el punto justo en el que se fijarán estos niveles.
Pero sí podemos ver, a partir de nuestro conocimiento de cómo opera un
mercado libre, que el mercado los determinaría de acuerdo con los deseos del
consumidor.
Cada demanda por reparaciones sería una compleja combinación de
compensaciones por pérdidas de varias clases de valores intercambiables y no
intercambiables. Por ejemplo, si un matón golpeara a un hombre y le robara $
100, al agresor se le requeriría no sólo devolver los $ 100, sino también pagar
las facturas por la atención médica de la víctima, su lucro cesante, las
compensaciones por su dolor y sufrimiento, y las reparaciones por las
lesiones que hubiera sufrido con carácter permanente. Si la víctima fuera un
hombre clave en su empresa, el agresor también tendría que pagarle a la
empresa por la pérdida de sus servicios. Cada demanda por reparaciones es
también una cuestión altamente individual, porque la destrucción de una
misma cosa puede representar una pérdida mucho mayor para un hombre que
para otro. Mientras que la pérdida de un dedo es trágica para cualquier
persona, es una desgracia mucho más tremenda para un concertista de piano
profesional que para un contador. Debido a la complejidad e individualidad
de las demandas por reparaciones, sólo un sistema de competencia de
agencias de arbitraje en un mercado libre puede resolver satisfactoriamente el
problema de lo que constituye el pago justo por las pérdidas causadas por la
agresión
.
El asesinato plantea un problema especial, pues constituye un acto de
agresión que, por su propia naturaleza, hace que la víctima sea incapaz de
cobrar la deuda contraída por el agresor. No obstante, el agresor ha creado
una deuda, y la muerte del acreedor (la víctima) no la cancela ni lo exime de
realizar el pago. Este punto puede verse fácilmente si suponemos que el
agresor no ha matado sino sólo herido de gravedad a su víctima, en cuyo caso
le adeudaría reparaciones por las lesiones sufridas, el tiempo de trabajo
perdido, discapacidad física, etc. Pero si la víctima luego muriera a causa de
sus heridas antes de que la deuda pudiera ser pagada, el deudor, obviamente,
no quedaría por ello liberado de su obligación.
A este respecto, es útil recordar lo que una deuda realmente es. Una deuda
es una propiedad que moralmente pertenece a una persona pero que se
encuentra en posesión real o potencial de otra. Dado que la deuda ocasionada
por el ataque a la víctima habría sido su propiedad de haber sobrevivido a ese
ataque, su muerte la coloca, junto con el resto de sus bienes, dentro de su
patrimonio, para convertirse en propiedad de sus herederos.
Además de la deuda primaria adeudada al patrimonio de la víctima, el
agresor también tiene deudas con todos aquellos a quienes la muerte de la
víctima ha causado una pérdida de valor directa e importante (como su
familia), aun cuando estas personas puedan también ser sus herederos. (No
pagar reparaciones a los herederos, simplemente porque ellos también van a
heredar las reparaciones que le habrían sido pagadas a la víctima si hubiera
sobrevivido, sería como rehusarse a pagarles porque heredarían cualquier otra
parte de las propiedades de la víctima).
Pero supongamos que un agresor asesinara a un viejo y malhumorado
recolector de frutas ambulante sin familia, sin amigos, y sin seguro contra
agresiones. ¿Podría el agresor quedar desafectado, sin pagar nada, sólo
porque su víctima no tenía valor para nadie más que para ella misma y no
dejó herederos de sus propiedades? No, el agresor aun tendría  una deuda con
el patrimonio del recolector de frutas, tal como si hubiera un heredero. La
diferencia es que, sin un heredero, el patrimonio (incluyendo la deuda
ocasionada por la agresión) se convierte en propiedad potencial que no tiene
dueño. En nuestra sociedad dicha propiedad potencial que no tiene dueño es
expropiada inmediatamente por el gobierno, así como muchas otras riquezas
que no tienen dueño. Tal práctica sólo puede justificarse si uno supone que el
gobierno (o “el público”) es el dueño original y verdadero de toda propiedad,
y que a los individuos se les permite meramente tener propiedades por gracia
y placer del gobierno. En una sociedad de libre mercado, la riqueza que no
tiene dueño pertenecería a cualquier persona que se tomara el trabajo de
tomar posesión de ella primero. En lo que respecta a la deuda contraída por el
agresor con el patrimonio de su víctima, esto significaría que cualquiera que
se tomara la molestia y afrontara el gasto de encontrar al agresor, y si fuera
necesario, probara su culpabilidad ante árbitros profesionales, ciertamente
merecería cobrar la deuda. Esta función podría ser realizada por un individuo,
por una agencia especialmente constituida con este propósito (aunque parece
poco probable que hubiera suficientes situaciones de esta naturaleza para
mantener semejante agencia), o por una agencia de defensa o una compañía
de seguros. Lo más factible es que fueran las compañías de seguros las que se
encargarían de este tipo de agresiones, a fin de poner freno a la violencia y
ganarse la buena voluntad de los clientes.
Antes de abordar los medios por los cuales un agresor sería obligado a
pagar reparaciones (si la fuerza fuera necesaria), examinaremos brevemente
la posición de una víctima de una agresión que no estuviera asegurada.
Siempre que existe demanda de un servicio, el mercado se dirige a
satisfacerla. Por esta razón, un hombre que no estuviera asegurado también
tendría acceso a servicios de defensa y a agencias de arbitraje. Pero, aunque
tendría un recurso similar a la justicia, el hombre carente de seguro
encontraría que su falta de previsión lo habría puesto en una situación de
desventaja en varios aspectos.
La víctima no asegurada no recibiría compensación inmediata sino que
tendría que esperar hasta que el agresor pagara las reparaciones (lo que podría
demorar años, si el agresor no tuviera el dinero para pagar la deuda de
inmediato y tuviera que hacerlo en cuotas). De manera similar,  correría el
riesgo de verse obligada a renunciar a la totalidad de su compensación, o a la
mayor parte de ella, si el agresor no fuera capturado, muriera antes de poder
completar el pago, o hubiera incurrido en una deuda demasiado grande como
para pagarla en el transcurso de su vida. Además, la víctima no asegurada
tendría que correr con todos los costos de aprehender al agresor y, si fuera
necesario, del arbitraje, hasta que el agresor pudiera reembolsarlos.
Además de estas desventajas monetarias, la víctima se encontraría
sometida a inconvenientes adicionales. Si deseara cobrar las reparaciones,
tendría que detectar y aprehender por sí misma al agresor o (más
probablemente) contratar una agencia de defensa que lo hiciera en su lugar.
También tendría que hacer sus propios arreglos para el arbitraje. Tomando en
cuenta todo esto, una persona encontraría que el seguro contra agresiones
bien vale el gasto, y sin duda la mayoría de la gente lo contrataría.
Capítulo 10
La rectificación de la injusticia
Puesto que la agresión sería tratada obligando al agresor a pagar a su
víctima por el daño causado (cada vez que  el uso de la fuerza fuese
requerido), no destruyendo valores pertenecientes al agresor, el libre mercado
desarrollaría un sistema de pago de reparaciones muy superior y diferente del
sistema de las prisiones gubernamentales actuales.
Si el agresor tuviera el dinero para realizar de inmediato el pago de todas
las reparaciones, o si pudiera vender suficiente propiedad para conseguirlo, lo
haría y sería libre de seguir su camino sin más que una pérdida financiera.
Situaciones de este tipo, sin embargo, probablemente serían muy raras,
porque la agresión es costosa. Incluso un pequeño robo o una pequeña
destrucción podrían hacer que se acumulara rápidamente una deuda muy
grande si se toman en cuenta los costos, los pagos secundarios a otros que
hayan resultado perjudicados por la pérdida sufrida por la víctima, el costo de
defensa, el arbitraje, etc. En una sociedad totalmente libre, los hombres
tienden a ser financieramente exitosos en función de su mérito. Pocos
hombres de éxito desearían cometer una agresión y pocos hombres que no lo
fueran podrían afrontar el pago inmediato por ella.
Suponiendo que el agresor no pudiera realizar el pago inmediato de la
totalidad de su deuda, el método utilizado para cobrarla dependería de la
cantidad involucrada, la naturaleza de la agresión, los antecedentes del
agresor, su actitud actual y de otras variables pertinentes. Varios enfoques
pueden sugerirse.
Si la agresión no fuera de naturaleza violenta y el agresor tuviera un
historial de honradez, esto podría bastar para dejarlo en libertad y arreglar un
programa regular de pagos, tal como se haría con cualquier deuda ordinaria.
Si no se pudiera confiar en que el agresor hiciera pagos regulares, se podría
realizar un acuerdo voluntario entre la compañía de seguros, el agresor y su
empleador, por el cual la víctima se vería compensada cuando el empleador
pueda deducir del sueldo del agresor el pago por las reparaciones en cada
fecha de pago convenida.
Si el agresor fuera incapaz de encontrar o mantener un trabajo porque los
empleadores no estuvieran dispuestos a correr el riesgo de contratarlo, podría
tener que buscar empleo en una compañía que hiciera una práctica de aceptar
trabajadores poco confiables pagándoles sueldos inferiores a los de mercado.
(En una economía de pleno empleo, algunas empresas estarían motivadas a
adoptar esta práctica con el fin de encontrar nuevas y más económicas fuentes
de trabajadores. Aunque el precio de su producto se mantendría cercano al de
sus competidores -ya que los precios son determinados por la oferta y la
demanda- los salarios que pagarían serían necesariamente inferiores a los
efectos de compensar el riesgo adicional de contratar empleados con dudosa
reputación).
Si los hechos indicaran que el agresor es de una naturaleza deshonesta y/o
violenta, éste tendría que trabajar para pagar su deuda bajo condiciones con
cierto grado de confinamiento. El confinamiento estaría a cargo de empresas
con casas correccionales: firmas especializadas en este campo, que
mantendrían casas correccionales para deudores (el uso del término “prisión”
se evita aquí debido a las connotaciones de destrucción de valor que se le
atribuye). El trabajo de los hombres confinados sería suministrado a cualquier
compañía que buscara asegurarse tales fuentes de trabajo, ya sea instalando
casas correccionales para deudores, adyacentes a sus plantas o bien
transportando diariamente a los deudores al lugar de su trabajo. Los deudores
trabajarían por un salario, tal como lo hacen los empleados comunes, no
obstante, la mayor parte de sus ingresos estaría destinada al pago de
reparaciones y, del resto de lo que quedara, se deduciría el pago de su
alojamiento y comida, el mantenimiento del establecimiento, de los guardias,
etc. Para asegurarse contra la negativa a trabajar, los pagos por reparaciones
serían deducidos de cada salario antes que las sumas destinadas al
alojamiento, la comida, etc. por lo que si un hombre se negara a trabajar no
comería o, a lo sumo, comería sólo una muy mínima dieta.
Habría distintos grados de confinamiento que se adecuarían a casos
diferentes. Muchas casas correccionales para  deudores proporcionarían una
cantidad mínima de seguridad, tal como ocurre en la actualidad con algunas
granjas carcelarias en las que se le dice a los internos: “No hay rejas para
retenerte aquí, no obstante si te escapas, cuando seas atrapado no te será
permitido volver, sino que serás enviado a una prisión común”. Dichas casas
correccionales darían a los deudores una paga semanal que provendría de su
salario, lo que les brindaría la oportunidad para adquirir pequeños artículos
de lujo o, tal vez, alquilar una habitación mejor. Aquellos que hubieran
demostrado ser suficientemente confiables, gozarían de permisos de fin de
semana para visitar a familiares y amigos, e incluso, podrían otorgárseles
vacaciones más prolongadas.
Otras casas correccionales tendrían instalaciones de mayor seguridad,
hasta llegar a una seguridad máxima para aquellos individuos que hubieran
demostrado ser extremadamente violentos y peligrosos. Un hombre cuyas
acciones hubieran determinado su confinamiento forzoso en una casa
correccional semejante se encontraría en desventaja en varios aspectos.
Encontraría que tiene menos libertad, menos lujos, oportunidades de trabajo
limitadas y un período de confinamiento más prolongado, porque como la
mayoría de sus ingresos serían gastados en guardias e instalaciones de
seguridad, le tomaría más tiempo saldar su deuda.
Dado que existen casos de desequilibrio mental, aun en la más racional de
las culturas, es probable que haya algún individuo ocasional que se niegue a
trabajar y a rehabilitarse a pesar de las penalidades y los incentivos
incorporados en el sistema. Dicho individuo estaría actuando de manera auto-
destructiva y podría ser apropiadamente clasificado como insano.
Obviamente, ni la compañía correccional, ni el servicio de defensa que lo
trajo ante la justicia, ni la compañía de seguros ni ningún otro acreedor
tendría la obligación de mantenerlo (como las víctimas son hoy forzadas a
hacerlo a través de impuestos). Tampoco querrían soltarlo para causar mayor
destrucción. Y si le permitiesen morir, habrían cortado toda esperanza de
recuperar la pérdida financiera que hubiese causado. ¿Qué podrían hacer
entonces?
Una solución que surge por sí misma es vender sus servicios como un
objeto de estudio para médicos y psiquíatras que estén realizando
investigaciones sobre las causas y la cura de la insania. Esto debería proveer
suficiente dinero para pagar por su manutención, mientras que al mismo
tiempo permitiría avanzar en el conocimiento psicológico y, en última
instancia, ofrecería esperanzas de ayuda para este agresor y para otros que
experimenten similares sufrimientos. Si tal arreglo fuera hecho, sería de
interés para todos los involucrados asegurarse que el agresor no reciba malos
tratos. En una cultura racional, una enfermedad mental severa sería mucho
más rara de lo que es en la nuestra y el equipo médico-psiquiátrico no
desearía dañar un espécimen tan valioso. La compañía correccional a cargo
del agresor estaría aún más interesada en protegerlo de todo daño, porque
ninguna agencia de arbitraje podría permitirse la reputación de enviar
agresores a casas correccionales de deudores en donde los reclusos fuesen
maltratados.
Este sistema de libre mercado de las casas correccionales de deudores
tendría numerosas ventajas prácticas sobre la barbarie medieval del actual
sistema carcelario gubernamental. Estas ventajas serían una consecuencia
necesaria del hecho que el sistema sería ejecutado con fines de lucro, tanto
desde el punto de vista de las compañías de seguros como desde el de las
empresas que operan las casas correccionales. En una economía de
 laissez-
faire,
 es imposible obtener ganancias constantes durante un período de largo
plazo a menos que se actúe con máxima racionalidad, es decir, con máxima
honestidad y justicia.
Un ejemplo práctico de este principio puede verse en los resultados del
deseo de las compañías de seguros de recuperar rápidamente sus pérdidas.
Debido a que sería del interés de la compañía de seguros que las cuotas que
pagase el agresor en concepto de reparaciones fueran lo más altas posibles,
lo mantendría confinado en un grado no mayor que el que sus propias
acciones hicieran necesario, ya que, un confinamiento muy riguroso
significaría mayores gastos y, por ende, menos dinero para pagos de
reparaciones. De este modo, sería el agresor mismo quien determinaría, por
su carácter y su comportamiento anterior y actual, el grado de libertad que
perdería mientras estuviera pagando su deuda y, en cierta medida, el tiempo
que le tomaría pagarla. Por otra parte, en cualquier momento durante su
confinamiento, si el deudor-agresor se mostrara como un riesgo
suficientemente aceptable, la compañía de seguros encontraría de su interés
disminuir gradualmente dicho confinamiento, lo cual sería un excelente
incentivo para el comportamiento racional.
Debido a que tanto las compañías de seguros como las compañías
correccionales querrían dirigir sus negocios de manera rentable, sería de su
interés que los deudores fueran lo más productivos posible. En una sociedad
industrializada la productividad de un trabajador no depende de sus
músculos, sino de su mente, de sus habilidades. Por lo tanto al deudor se le
permitiría trabajar en un área lo más cercana posible a la esfera de sus
aptitudes y sería alentado a seguir desarrollando otras habilidades productivas
mediante el entrenamiento en el lugar de trabajo, cursos nocturnos, etc. Todo
esto lo ayudaría a prepararse para una vida productiva y honesta, una vez que
su deuda hubiese sido saldada. De esta forma, la aplicación de los principios
del libre mercado al problema de la agresión, proporciona un sistema que
lleva incorporada la rehabilitación. Esto está en marcado contraste con las
cárceles gubernamentales, que son poco menos que “escuelas del crimen”,
donde los jóvenes que delinquen por primera vez están enjaulados junto a
criminales endurecidos y donde no existen incentivos u oportunidades para la
rehabilitación.
Un sistema de pago monetario por los actos de agresión eliminaría  gran
parte del  incentivo del “beneficio” para los agresores. Un ladrón sabría que si
lo atraparan tendría que desprenderse de todo su botín (y también
probablemente de gran parte de su propio dinero). Nunca podría simplemente
esconder lo robado, cumplir una condena de cinco años y salir de la cárcel
como un hombre rico.
El deseo de la compañía de seguros por un pago rápido constituiría la
mejor garantía del deudor-agresor contra el maltrato. La capacidad de ganar
dinero depende de la productividad y la productividad depende del uso de la
mente. Un hombre que fuera maltratado físicamente o abusado mentalmente
no querría o no podría usar su mente con eficacia. Un hombre maltratado
serviría poco más que para realizar un bruto trabajo físico, lo que constituiría
una situación de productividad inconvenientemente baja.
Otra importante garantía de buen trato para el deudor-agresor es que, en
una sociedad de 
laissez-faire
, cada hombre sería plenamente responsable de
sus propias acciones. En una casa correccional de deudores ningún guardia
podría golpear a un deudor y salirse con la suya. El deudor maltratado podría
quejarse ante un agente del servicio de defensa o ante la compañía de seguros
a la cual él estuviera pagando reparaciones. Si él pudiera probar su acusación
de maltrato, el guardia culpable pronto se encontraría pagándole una deuda a
su ex preso. Por otra parte, los empleadores del guardia nunca se atreverían a
apoyarlo si el deudor presentara un caso claro, porque si a sabiendas
permitieran el sadismo del guardia, el deudor también podría presentar cargos
contra ellos.
En una prisión del gobierno un guardia puede tratar a los presos peor que a
animales y jamás se le pide rendir cuentas por ello, porque está protegido por
su estatus como parte del brazo policial del gobierno. En cambio un guardia
de una casa correccional de deudores no podría esconderse detrás de las
faldas de la empresa correccional que lo emplea, de la forma en que el
guardia de la prisión gubernamental se esconde detrás de las faldas del
gobierno. El guardia de la casa correccional sería reconocido como un
individuo responsable de sus propias acciones. Si maltratara a un deudor bajo
su custodia, sería responsable personalmente y no podría zafar de su
responsabilidad echándole la culpa al “sistema”.
Para enfrentar la agresión, un sistema de libre mercado funcionaría con un
máximo de justicia, precisamente porque se basaría en el principio del interés
propio. La totalidad del interés propio de un hombre consiste en el
pensamiento y la acción racionales y en las recompensas de dicho
comportamiento. Lo irracional nunca está en el interés propio del hombre. En
la medida que un hombre actúa racionalmente no puede dañar
intencionalmente a ninguna otra persona no coercitiva. Una de las razones del
éxito de una sociedad de
 laissez-faire 
es que el sistema de libre mercado
impulsa a los hombres a actuar en su propio interés racional, en la medida en
que desean participar en él con éxito. De este modo, el sistema premia la
honestidad y la justicia y castiga la deshonestidad y la iniciación de la fuerza.
Este principio también funcionaría si el mercado fuera libre para enfrentar el
problema de la agresión, de la misma forma en que funciona con la oferta de
alimentos o la fabricación de computadoras.
Se han expresado diversos cuestionamientos y se han planteado objeciones
a la propuesta para que el pago de la agresión se realice en términos
monetarios. Por ejemplo, se ha aducido que un ladrón podría “salir del apuro”
simplemente devolviendo voluntariamente el objeto robado. Esto sería pasar
por alto dos factores importantes: los gastos adicionales y la pérdida de
reputación. Primero, mientras el ladrón tuviera el objeto en su poder, estaría
causándole molestias y gastos al propietario del mismo, además del costo
permanentemente creciente que implica para éste último el intento de
recuperar el objeto, todo lo cual formaría parte de la deuda creada por el acto
de agresión del ladrón. En actos de agresión, de la importancia que fueran,
sería casi imposible para el agresor devolver el objeto robado con la rapidez
suficiente como para evitar incurrir en costos adicionales. Por ejemplo,
supongamos que un hombre roba a mano armada $ 20.000 en un banco y a
los pocos minutos se arrepintiera de su acción y regresara a devolver el
dinero. ¿Podría zafar sin tener que pagar reparaciones adicionales? No,
porque sus acciones irracionales interrumpieron los negocios del banco y
pueden haberle causado una pérdida financiera de la cual el ladrón es
directamente responsable. Para obtener el dinero tuvo que amenazar por la
fuerza al cajero y posiblemente a otros empleados y clientes del banco, por lo
que les debería reparaciones por poner en peligro sus vidas y su seguridad.
Además, apenas salió del banco, el cajero, sin duda, accionó una alarma
llamando a la agencia de defensa del banco, por lo cual el agresor es
responsable del pago de los costos de la agencia de defensa que respondió a
la llamada, más todos los otros gastos relacionados.
El segundo factor, la pérdida de reputación, sería aún más perjudicial para
el agresor. Así como las compañías especializadas llevarían  archivos
centralizados con listas de los riesgos contractuales altos, ellas llevarían
también listas de agresores, de manera que todo aquel que deseara hacer
negocios con un hombre podría comprobar primero sus antecedentes. Las
compañías de seguros, en particular, podrían hacer uso de este servicio. De
modo que nuestro asaltante de bancos encontraría a las compañías de seguros
listándolo como un riesgo muy alto y a las otras empresas renuentes a tratar
con él. O sea que si un hombre fuera lo suficientemente tonto como para
involucrarse en una acción motivada por un capricho semejante, como el de
asaltar un banco, encontraría que se habría causado a sí mismo un gasto
considerable y la pérdida de su valiosa reputación, sin ganar absolutamente
nada. 
De manera similar, se ha argumentado que un hombre muy rico podría
permitirse cometer un sinnúmero de actos coercitivos, ya que todo lo que
perdería sería sólo un poco de su vasta fortuna. Es un poco difícil de imaginar
que una persona tan mentalmente enferma pudiera seguir existiendo sin ser
curada y sin que se le pidiera explicación alguna en una cultura
predominantemente racional; aún suponiendo que lo hiciera, encontraría
inmediatamente que el dinero difícilmente sería la única pérdida que sus
acciones le costarían. Tan pronto su trayectoria de agresiones fuera conocida,
ningún hombre honesto correría el riesgo de tratar con él. Los únicos
individuos que no lo evitarían como a la peste serían aquellos que se sintieran
más duros o más astutos que él y su único propósito al arriesgarse en una
asociación con él, sería el de apoderarse de la mayor parte posible de su
dinero. Además, correría el inmenso riesgo de ser atacado por alguna víctima
actuando en defensa propia. Considerando su reputación como agresor,
probablemente cualquier hombre estaría justificado por dispararle a muerte
ante cualquier gesto amenazante. Por lo tanto, a pesar de su capacidad de
pago, su vida sería miserable y precaria y su fortuna probablemente
disminuiría rápidamente.
También se ha dicho que si un hombre se limitara a perpetrar robos tan
pequeños que el monto a recuperar fuera menor que el costo de recuperarlos,
haciendo que el procesamiento del caso fuera económicamente inviable,
podría salirse con la suya en su carrera de agresiones de ese tipo. Sin
embargo, semejante “ladrón de baratijas” perdería mucho más de lo que
posiblemente podría ganar, porque perdería su buena reputación a medida
que sus actos de agresión fueran descubiertos y registrados.
En cada uno de estos incidentes, es obvio que la pérdida de la reputación
del agresor sería por lo menos tan perjudicial como su pérdida financiera. Su
reputación perdida no podría ser recuperada a menos que él hiciera
reparaciones por sus actos agresivos y mostrara la determinación de
comportarse de manera más razonable en el futuro. Podría restarle
importancia a su pérdida financiera, sin embargo, la pérdida de una buena
reputación lo obligaría a vivir una vida de calidad inferior, privado de la
protección de los seguros, del crédito, de las relaciones comerciales de
confianza y de la amistad de todas las personas honestas.
Todas las objeciones enunciadas para un pago monetario, suponen que no
sería lo suficientemente costoso como para disuadir la agresión o, en otras
palabras, suponen que es la severidad del castigo lo que disuade la agresión.
La falsedad de este supuesto se hace evidente a partir del análisis de lo
ocurrido en épocas históricas, como en la época isabelina en Inglaterra, en las
que prevalecían los castigos de extrema severidad que incluían la mutilación
física y la horca por robos menores. Sin embargo, pese a la gran pérdida de
valor impuesta a los delincuentes, los índices de delincuencia eran muy altos.
La razón de esto es que no es la severidad, sino la justicia, lo que disuade la
agresión. Castigar al agresor, con más severidad de la que merecen sus
acciones, es decir, imponerle una mayor pérdida de valor de la necesaria para
que él pague a la víctima reparaciones razonables, es cometer una injusticia
contra él. La injusticia no puede ser un elemento de disuasión de la injusticia.
El agresor tratado con una severidad tan excesiva siente, con razón, que ha
sido victimizado. Al ver en su castigo poca o ninguna justicia, siente un
enorme resentimiento y, a menudo, resuelve “saldar cuentas con la sociedad”
lo antes posible. Por lo tanto, en lo que respecta al trato con la agresión, la
severidad excesiva, así como la laxitud excesiva, puede provocar más actos
agresivos. ¡La única respuesta válida a la injusticia, es la justicia! No se
puede servir a la justicia mediante la severidad excesiva, tomando venganza
contra el agresor o por medio del pacifismo, sino sólo exigiendo al agresor
que pague la deuda que él ha creado con su acción coercitiva.
Tratar a un hombre con justicia lo ayuda a mejorarse a sí mismo y a
mejorar su vida, al inducirlo a actuar en su propio interés personal. En el caso
de un agresor, la justicia lo induce a querer, y a poder, vivir una vida
productiva honesta y no coercitiva, tanto mientras está pagando su deuda a su
víctima, como después de haberlo hecho. La Justicia ayuda a un hombre a
situarse en el camino correcto al enviarle las señales correctas. Lo castiga por
sus faltas, pero sólo en la medida en que realmente lo merece. También lo
recompensa cuando hace lo correcto. La injusticia envía señales incorrectas
que llevan a los hombres por mal camino. La injusticia de permitir que un
agresor se salga con la suya sin pagar por sus agresiones le enseña a creer que
“el crimen reditúa”, lo cual lo induce a cometer más y mayores crímenes. La
injusticia de castigar a un agresor haciéndole pagar más de lo que realmente
debe a la víctima, enseña al agresor que no puede esperar justicia de otros,
por lo cual tampoco puede esperarse que él dé a otros un trato justo. Así
concluye que éste es un mundo en el que “un perro se come al otro” y que el
mejor camino es “hacérselo a otros antes que otros se lo hagan a él”. Sólo la
justicia envía el agresor las señales correctas, por lo que sólo la justicia puede
ser un elemento de disuasión satisfactorio para la agresión.
Se puede plantear la objeción de que algunos hombres intentarían sacar
ventaja del sistema con el cual el libre mercado enfrenta la agresión. Esto es
cierto, como lo es en cualquier otro sistema social. La gran ventaja de
cualquier acción dentro del libre mercado es que los errores y las injusticias
se auto-corrigen. Debido a que la competencia crea la necesidad de
excelencia por parte de cada empresa, una institución de libre mercado debe
corregir sus errores para poder sobrevivir. El gobierno, por otra parte,
sobrevive no por la excelencia sino por la coerción, de modo que un error o
una falla en una institución gubernamental puede (y suele) perpetuarse casi
indefinidamente, los errores por lo general son “corregidos” con más y
nuevos errores. Por lo tanto, la empresa privada va a ser siempre superior al
gobierno en cualquier campo, incluyendo el de enfrentar  a los agresores.
Capítulo 11
La guerra entre agencias de defensa y
el crimen organizado
Algunos opositores de una sociedad de 
laissez-faire
 han argumentado que
dado que una sociedad sin gobierno no tendría una institución única que
abarcara toda la sociedad, en condiciones de ejercer legítimamente una fuerza
superior para impedir la agresión, se produciría un estado de guerra de bandas
entre las agencias de defensa. Entonces (como afirman), prevalecería la
fuerza bruta en lugar de la justicia y la sociedad se derrumbaría en conflictos
intestinos. Este argumento presupone que los empresarios de servicios de
defensa privada encontrarían que, para lograr sus fines, operaria en su
beneficio, al menos en algunas circunstancias, usar medios coercitivos en
lugar de los mercados. Existe aun otro supuesto, no expresado, según el cual
los funcionarios gubernamentales no sólo evitarían la coerción sino que se
abstendrían constantemente de iniciar la fuerza (o que la fuerza que iniciaran
sería de algún modo preferible al caos que, se teme, resultaría de un mercado
no controlado).
El segundo de estos supuestos es, obviamente, infundado, ya que (como se
demuestra en el capítulo 4) el gobierno es un monopolio coercitivo que debe
iniciar la fuerza con el fin de sobrevivir, y que no puede ser mantenido
limitado. Pero ¿qué ocurre con el primer supuesto? ¿Podría un sistema de
libre mercado para la protección de valores conducir a una guerra de bandas
entre las compañías de defensa en competencia?
El argumento de “la guerra de bandas” se ha planteado en relación a las
teorías que abogan por un sistema de gobiernos en competencia. Cuando se
aplica a cualquier tipo de gobiernos, el argumento es válido. Un gobierno, al
ser un monopolio coercitivo, está siempre en la posición de iniciar la fuerza
por el hecho mismo de su existencia, por lo que no es sorprendente que los
conflictos entre gobiernos, con frecuencia, adopten la forma de guerras. Dado
que un gobierno es un monopolio coercitivo, la noción de que más de un
gobierno ocupe la misma área al mismo tiempo es ridícula. En cambio, una
sociedad de 
laissez-faire
 
no implicaría gobiernos, sino empresas privadas que
operarían en un mercado libre.
Toda acción tiene consecuencias específicas. La naturaleza de dichas
consecuencias está determinada por la naturaleza de la acción y por el
contexto en el que tiene lugar. ¿Cuáles serían las consecuencias para una
compañía de defensa de libre mercado que cometiera un acto de agresión en
una sociedad de 
laissez-faire
?
Supongamos, por ejemplo, que la compañía de defensa Máxima
Confianza, actuando en nombre de un cliente al que le han robado la billetera,
envía sus agentes a que irrumpan en todas las casas del barrio del cliente y las
registren. Supongamos, además, que los agentes matan de un disparo al
primer hombre que opone resistencia, tomando dicha resistencia como prueba
de culpabilidad.
La consecuencia más inmediata de la agresión es que la compañía de
defensa, logra su objetivo o no (en este caso, la devolución de la billetera,
junto con los daños), dependiendo de las circunstancias y la cantidad de
fuerza opositora con la que se encuentre. Pero ésta es sólo la primera de
varias consecuencias importantes que surgen directamente de la agresión.
La acción de Máxima Confianza no sólo ha puesto a esta compañía en la
precaria posición de ser blanco de la fuerza de represalia, sino que también la
ha hecho objeto de un severo ostracismo económico. Todas las empresas e
individuos honestos y productivos se apartarán inmediatamente de Máxima
Confianza por temor a que cualquier desacuerdo que pueda surgir con dicha
compañía en asuntos de negocios provoque que su fuerza agresiva se vuelva
contra ellos. Además, se darían cuenta que, aun si logran mantenerse en
buenos términos con Máxima Confianza, están en peligro de convertirse
accidentalmente en víctimas agredidas en el caso que alguna otra víctima,
indignada por las agresiones de dicha compañía, ejerciera contra ella la fuerza
de represalia.
Hay una razón aun más poderosa que persuadirá a los clientes y asociados
comerciales de Máxima Confianza de romper rápidamente toda relación con
ella. En una sociedad de 
laissez-faire
, como se ha señalado, una buena
reputación es el activo más valioso que cualquier empresa o individuo puede
tener. En una sociedad libre, a un hombre de mala reputación le costaría
mucho conseguir clientes, asociados comerciales, crédito o seguros a tasas
que pudiera afrontar. Sabiendo esto, nadie desearía arriesgar su reputación
personal o la reputación comercial de su empresa por tener tratos con un
conocido agresor.
Las compañías de seguros, que son un sector muy importante en cualquier
economía totalmente libre, tendrían especial interés en desvincularse de
cualquier agresor y en usar, además, su gran influencia comercial contra él.
La violencia agresiva causa pérdida de valor
 y la industria de seguros
soportaría el mayor costo en la mayoría de dichas pérdidas. Un agresor
desenfrenado es un riesgo ambulante y ninguna compañía de seguros, por
más alejada que esté de su agresión original, desearía correr el riesgo que
pueda agredir a alguno de sus clientes. Además, los agresores y quienes se
asocian con ellos son más propensos a verse involucrados en situaciones de
violencia y, por lo tanto, constituyen riesgos altos para las aseguradoras. Una
compañía de seguros probablemente se niegue a cubrir a personas
semejantes, por el deseo previsor de minimizar las pérdidas futuras que sus
agresiones pudieran causar. Aun si la empresa no estuviera motivada por esa
previsión, se vería obligada a elevar drásticamente sus primas o a cancelar
totalmente su cobertura a fin de evitar cargar con el riesgo adicional que
implica su inclinación a la violencia. En una economía competitiva, ninguna
compañía de seguros podría permitirse continuar cubriendo a agresores y a
quienes tienen tratos con ellos y simplemente pasarles los costos a sus
clientes honestos; muy pronto estos últimos se irían a otras compañías más
confiables que les cobraran menos por su cobertura.
¿Qué significaría la pérdida de una cobertura de seguros en una economía
libre? Aun si la compañía de defensa Máxima Confianza (o cualquier otra
empresa o individuo) pudiera generar el poderío suficiente para protegerse de
cualquier fuerza agresiva o de represalia que pudiera ejercer contra ella
cualquier factor o combinación de factores, igual se encontraría
completamente impedida de satisfacer diversas necesidades económicas. No
podría adquirir una cobertura de seguros contra accidentes de automóvil,
desastres naturales o disputas contractuales. No tendría protección contra
juicios por daños resultantes de accidentes ocurridos en su propiedad. Es muy
posible que Máxima Confianza tuviera incluso que prescindir de los servicios
de una compañía de extinción de incendios, porque dichas compañías son
derivaciones naturales del negocio de los seguros contra incendios.
Además de las tremendas penalidades impuestas por el ostracismo
comercial que naturalmente seguiría a su acto agresivo, Máxima Confianza
tendría problemas con sus empleados. Los empleados del gobierno están
legalmente protegidos de sufrir personalmente las consecuencias de casi
todos sus actos agresivos, incluso los más flagrantes, perpetrados “en el
cumplimiento del deber”. Estos funcionarios como los oficiales de policía,
los jueces y los agentes impositivos y de narcóticos pueden iniciar la fuerza
con total inmunidad, simplemente protegiéndose con clichés como “Yo no
redacto la ley, sólo la hago cumplir”, o “Eso es un asunto para ser decidido
por un jurado”, o “Esta norma fue aprobada por los representantes
debidamente elegidos por el pueblo”. Los empleados de una compañía de
defensa de libre mercado no tendrían dicha inmunidad legal al ejercer la
fuerza de represalia; tendrían que asumir la responsabilidad de sus propias
acciones. Si el agente de un servicio de defensa ejecutara una orden que
implicara la iniciación intencional de la fuerza, tanto él como el empresario o
gerente que le hubiese dado la orden, así como todos los otros empleados que
se viesen involucrados con conocimiento, serían responsables de todos los
daños causados. Como no podría refugiarse en “el sistema”, ningún empleado
honesto de un servicio de defensa ejecutaría una orden que implicara la
iniciación de la fuerza (como tampoco ningún empresario honesto daría esa
orden o aprobaría una acción semejante por parte de un empleado suyo). Por
lo tanto, si Máxima Confianza consiguiera mantener aún algunos empleados,
o contratar otros nuevos para reemplazar a los que se hubiesen ido, tendría
que conformarse con personas que fuesen terriblemente estúpidas o
estuvieran lo suficientemente desesperadas como para creer que no tendrían
nada que perder al estar asociadas con la agresión, en otras palabras, serían
tontos o matones.
En una sociedad de 
laissez-faire
, una compañía de defensa que cometiera
agresiones, a menos que actuara rápidamente para rectificar las injusticias, se
quedaría sin clientes, asociados o empleados, excepto los indeseables. Esto
plantea la cuestión de si en una sociedad de 
laissez-faire
 el elemento criminal
tendría, o podría tener, su propia compañía de defensa “mafiosa” con el
propósito de defenderse de la fuerza de represalia de sus víctimas.
Sólo un hombre dispuesto a ser identificado abiertamente como un agresor
contrataría los servicios de una agencia de defensa “mafiosa”, ya que la
naturaleza de sus actividades y de los clientes de una agencia de defensa
semejante no podría mantenerse oculta. Este abierto agresor tendría que
mantenerse exclusivamente mediante la agresión, porque ningún hombre
honesto tomaría el riesgo de hacer negocios con él. Además, tendría que estar
financieramente muy bien, porque el costo de proteger a un hombre
permanentemente involucrado en actos de violencia sería extremadamente
alto.
Por consiguiente, es razonable concluir que los únicos clientes de esa
compañía de defensa “mafiosa” serían grandes agresores, descarados y
altamente exitosos. Dado que difícilmente un agresor podría esperar obtener
tal cantidad de dinero por sí mismo, la existencia de semejantes hombres
presupone la existencia de una red muy amplia y bien organizada de matones
menores que trabajarían para los “grandes operadores”. En otras palabras,
bandas criminales organizadas serían requeridas para proporcionar apoyo
suficiente para una compañía de defensa “mafiosa”.
Aunque semejante banda criminal organizada puede entrar en muchos
campos, el crimen organizado tiene su soporte básico en las actividades del
mercado negro. Un mercado negro es cualquier área del mercado que ha sido
prohibida por la ley. Si no hubiera sido prohibida sería un área de comercio
que involucraría intercambios pacíficos y voluntarios entre vendedores y
compradores. Cuando el gobierno inicia la fuerza prohibiendo esta área de
comercio a los hombres honestos, abre sus puertas de par en par a hombres
dispuestos a arriesgarse para violar los dictámenes burocráticos y las leyes
estatutarias de los políticos. La violencia y el fraude asociados con cualquier
mercado negro no surgen de la naturaleza del bien o servicio que se vende;
son el resultado directo del hecho que a los empresarios se les ha prohibido
legalmente comerciar en esta área del mercado, dejándole el campo libre a
sujetos que se atreven a hacer caso omiso de las prohibiciones y que están
dispuestos a recurrir a la violencia con el fin de hacer negocios sin ser
descubiertos. A menos que esté prohibida, cada actividad del mercado
funciona sobre la base del intercambio voluntario, sin iniciación de la fuerza;
ésta es la única manera que un negocio puede funcionar con éxito, ya que, la
fuerza es un gasto improductivo de energía.
La “Ley Seca” en los Estados Unidos, en la década de 1920
, 
constituye un
ejemplo excelente de mercado negro. Cuando el gobierno prohibió la
fabricación y venta de bebidas alcohólicas, cerró arbitrariamente un área del
mercado a cualquiera que deseara permanecer respetuoso de las leyes. Dado
que todavía existía una demanda de mercado de bebidas alcohólicas, huestes
de criminales fueron atraídas (y creadas) para llenar el vacío. Numerosas
bandas, incluyendo la mafia, se establecieron y/o se convirtieron en
organizaciones de inmenso poder sobre la base del mercado negro instituido
por la Enmienda de Prohibición de la Constitución de los Estados Unidos.
Muchas de estas bandas criminales organizadas siguen existiendo a pesar que
perdieron gran parte de su base de sustentación con la derogación de la “Ley
Seca”. Pudieron sobrevivir trasladando la mayor parte de sus actividades a
otras áreas prohibidas por el gobierno, como el juego y la prostitución. Es
interesante notar que las dos organizaciones que lucharon con más denuedo
contra de la derogación de la “Ley Seca” fueron la Unión de Temperancia
Cristiana de Mujeres y ¡la mafia!
Hay una razón de peso por la cual el crimen organizado debe basar su
apoyo en las actividades del mercado negro. La riqueza no existe en la
naturaleza, sino que debe ser creada. El único medio de creación de riqueza
es la producción de valor y el intercambio libre: la fabricación y
comercialización de cualquier bien o servicio que se desee. Uno puede
obtener riqueza directamente mediante el trabajo productivo, o la puede
obtener de forma indirecta saqueando a un productor, pero la riqueza debe ser
creada por la producción en primer lugar para absolutamente existir. El
saqueador es un parásito que nunca va a crear su propia riqueza y su
consecuente poder, sino que depende de algún productor que se la
proporcione. Esto significa que a la larga el saqueo no puede ser un negocio
rentable, en la medida en que los productores no estén desarmados por alguna
falsa ideología -como el pacifismo- o que se les prohíba legalmente actuar en
su propia defensa.
 Los productores 
son los que detentan la fuente de la
riqueza y el poder. En cualquier contienda de largo alcance entre saqueadores
y productores no desarmados, el peso de la riqueza y el poder estará del lado
de los productores.
Esta es la razón por la que una banda de matones organizada no puede
sostener su gran tamaño y su estructura relativamente compleja mediante
actos de agresión solamente; inevitablemente el riesgo termina pesando más
que el beneficio. Esto sería particularmente cierto en una sociedad en la que
la protección de valor fuera un servicio que se vende en un mercado libre y
competitivo. Esa banda sólo podría mantenerse obteniendo su riqueza en
forma directa, a través de la producción y el comercio en algún mercado
negro. De este modo, el crimen 
organizado
 depende para su existencia de
mercados negros... 
que son el resultado de las prohibiciones del gobierno.
 Sin
estos mercados negros 
causados por el gobierno,
 los criminales tendrían que
operar individualmente o en pequeños grupos, porque carecerían de un área
de producción y comercio que proporcionara apoyo a organizaciones grandes
y complejas. Por lo tanto, resulta claro que en una sociedad de
 laissez-faire
 el
elemento criminal no tendría ninguna posibilidad de sostener a una compañía
de defensa “mafiosa”.
También vale la pena señalar que gran parte del éxito del crimen
organizado en nuestra actual sociedad, se debe a las alianzas entre los jefes
del crimen y los funcionarios del gobierno en casi todos los niveles. De los $
50 de coima al policía local, hasta los $10.000 de contribución al fondo de
campaña de un senador, el crimen organizado se protege a sí mismo
“comprando” regularmente protección contra cualquier oposición por parte
del gobierno. En una sociedad de 
laissez-faire
, los agresores no sólo estarían
dispersos, débiles y desorganizados, sino que también encontrarían
prácticamente imposible sobornar a las agencias de protección y arbitraje del
libre mercado. Los clientes de una compañía de defensa dejarían de serlo si se
enteraran que algunos de sus empleados han aceptado sobornos de agresores.
Son libres de hacer lo que los ciudadanos nunca pueden: encontrar alguna
otra agencia que los proteja. Una agencia de libre mercado, a diferencia de un
gobierno, no podría permitirse tener conexiones con el bajo mundo, ni
siquiera con el pequeño e insignificante “bajo mundo” de una sociedad libre.
En cuanto los medios de comunicación revelaran sus negocios turbios, sus
clientes la abandonarían y los agresores no podrían mantenerla en el
negocio... por la sencilla razón que el elemento criminal en una sociedad de
laissez-faire
 sería demasiado escaso y débil como para sostener una compañía
de defensa “mafiosa”.
Pero aunque en una sociedad de libre mercado no pudiera existir una
agencia de defensa mafiosa, ¿no sería posible para una agencia respetable
alcanzar una posición de monopolio y comenzar a ejercer sus poderes de
manera tiránica? Por supuesto que existe la posibilidad que cualquier
estructura social pueda ser subvertida, todo lo que algunos hombres se
esfuerzan por construir, otros pueden encontrar un modo de destruirlo. ¿Qué
obstáculos debería superar un aspirante a tirano (o grupo de tiranos) para
lograr el control de una sociedad libre?
Primero, debería obtener el control de la agencia de defensa que intenta
utilizar. Esta debería controlar un fuerte ejército o tener los medios para
formar uno. Aun si hubiera heredado el negocio íntegramente, no lo
controlaría de la misma manera en que un gobierno controla a sus burócratas
y a sus ejércitos, porque no podría garantizar a sus empleados inmunidad
contra las fuerzas de represalia si cometieran actos coercitivos por él.
Tampoco podría retener a sus empleados, como lo hace el gobierno con los
soldados conscriptos, si estos cuestionaran sus órdenes o temieran ejecutarlas.
No obstante, si este aspirante a tirano fuera lo bastante inteligente y sutil
como para ganarse la lealtad de sus empleados o evitar que se diesen cuenta
de sus pretensiones, aún no habría hecho más que dar comienzo a su tarea.
Para adquirir el poder suficiente como para realizar sus proyectos, tendría que
alcanzar un estatus de monopolio o de cuasi monopolio. Sólo podría hacerlo
convirtiéndose en el empresario más eficiente y excelente en su campo. Esta
excelencia debería continuar, incluso, después que hubiese logrado el estatus
monopólico, para evitar que otras grandes empresas diversificaran su campo
para aprovechar los beneficios de márgenes de ganancia más altos. Esto
significa que nuestro aspirante a tirano no podría cobrar precios elevados a
sus clientes para amasar una fortuna que le permitiera comprar armas y
contratar soldados para favorecer sus proyectos de conquista.
En realidad, los clientes del aspirante a tirano probablemente serían un
obstáculo mayor que sus empleados para sus ambiciones. No podría cobrarles
impuestos, como lo hace un gobierno, por lo menos hasta que alcanzara la
etapa de pleno poder, tampoco podría en absoluto obligarlos a comprar sus
servicios y a mantener a su empresa. Una relación de mercado es una relación
libre, si al cliente no le gusta el servicio que le presta una compañía o no está
de acuerdo con sus objetivos, puede hacer sus negocios en otra parte, o
instalar su propia compañía competitiva, o prescindir del servicio y
arreglárselas por su cuenta. Además, los clientes no están imbuidos del
espíritu de fervor patriótico y obediencia que caracteriza a los ciudadanos,
por lo tanto, es mucho más difícil atraerlos a que se embarquen en ridículos
esfuerzos colectivistas como la “unidad nacional”. Los hombres libres no
tienen la costumbre de saltar como tontos o como ovejas para “defender la
Bandera” o “sacrificarse por la Causa”. En estos aspectos de importancia
vital, el mercado libre difiere completa y fundamentalmente de un sistema de
gobierno, de la clase que fuere.
El supuesto tirano debería tratar de preparar sus fuerzas en absoluto
secreto hasta que estuviera listo para dar el golpe, aún así descubriría que esto
estaría lejos de ser fácil. Imaginemos lo que significaría reunir el dinero en
efectivo para comprar armas, tanques, aviones, barcos, misiles y toda la
parafernalia de la guerra moderna. Imaginemos lo que sería encontrar todas
estas cosas, hacer los arreglos necesarios para comprarlas o hacerlas fabricar.
Imaginemos lo que significaría contratar y equipar una gran fuerza de
soldados y entrenarlos durante meses. ¡Después imaginemos cómo se podría
hacer todo esto en el más absoluto secreto, mientras los medios de
comunicación estarían constantemente husmeando en busca de una gran
historia! Si usted puede imaginar todo esto, hay que reconocer que su
capacidad de fantasear es, por cierto, notable.
El temor a un tirano es algo muy real y, a la luz de lo que nos muestra la
historia, está muy justificado. Sin embargo, como surge del análisis que
acabamos de hacer, dicho temor es aplicable al caso de una sociedad regida
por un gobierno y no al de una sociedad libre. 
El argumento que un tirano
pueda tomar el poder es realmente un argumento devastador en contra del
gobierno
.
Capítulo 12
La legislación y la ley objetiva
Una de las objeciones de los defensores del gobierno a una sociedad de
laissez-faire 
es que, como carece de un mecanismo legislativo, no tiene las
leyes objetivas necesarias para mantener el orden social y la justicia. Esto es
suponer que la ley objetiva es el producto de las deliberaciones de algún
cuerpo legislativo, y este supuesto, a su vez, surge de una confusión acerca
del significado y la naturaleza de la ley.
El adjetivo “objetivo” se refiere a aquello que tiene existencia real en la
realidad. Cuando se lo emplea para hacer referencia al contenido de la mente
de uno, significa  ideas que están de acuerdo con los hechos de la realidad.
No puede haber objetividad mental “aparte de la mente humana”; sino que
esta objetividad es el producto de percibir los hechos de la realidad,
integrándolos de manera no contradictoria en la conciencia de uno, y, por lo
tanto, alcanzando conclusiones correctas. La verdad que hay que señalar aquí
es que la mente no crea la realidad; la función de la conciencia humana es
percibir la realidad; la realidad es el objeto, no el sujeto, del proceso de
razonamiento. (Como los estudiantes de filosofía advertirán, este párrafo
señala la distinción entre objetividad metafísica y objetividad
epistemológica).
Por lo tanto, las leyes objetivas son reglas, o principios, que son
expresiones de la naturaleza de la realidad; no son expresiones de los
caprichos subjetivos y de los prejuicios de una persona o grupo de personas o
de la cultura como un todo. Una ley objetiva está centrada en la realidad.
Surge de la naturaleza de las entidades y de los procesos con los que se
relaciona y nunca puede estar en conflicto con esa naturaleza. Por esa razón,
una ley objetiva siempre “funciona”, mientras que una ley basada en un
capricho subjetivo, que no está firmemente ligada a la realidad, contradice la
naturaleza de aquello con lo cual se relaciona y de este modo lleva a la
confusión y a la destrucción.
Por estar centrada en la realidad, una ley objetiva siempre es comprensible
para un hombre que utiliza su razón, es decir, siempre tiene sentido. También
es moral cuando se refiere a un principio de la conducta humana, porque
opera de acuerdo con la naturaleza del hombre y así actúa para promover su
vida, su bienestar y sus intereses como ser racional. En lo que respecta a la
conducta humana, la ley objetiva, porque surge de la naturaleza de la realidad
–de las cosas como realmente son–, debe ser práctica, racional y moral.
Es cierto que las leyes objetivas que rigen la naturaleza de las relaciones
humanas son necesarias para el mantenimiento del orden social, pero inferir
de esto que las leyes estatutarias formuladas por algún cuerpo legislativo son
necesarias para el orden social es ser culpable de un 
non sequitur.
 A fin de
comprender la naturaleza de esta incongruencia es necesario examinar dos
clases de leyes: ley estatutaria y ley natural. 
Una ley natural es un atributo causal que rige las acciones de una entidad;
dicho atributo es inherente a la naturaleza específica de esa entidad (el
adjetivo “natural” significa “de o perteneciente a la naturaleza de”: lo que una
cosa es en la realidad). Por ser inherente a la naturaleza de la entidad con la
que se relaciona, la ley natural es siempre objetiva. No puede evitar estar
centrada en la realidad porque es inherentemente inseparable de la naturaleza
de una cosa real. Esto quiere decir que es práctica: siempre debe “funcionar”;
porque se relaciona con las cosas como realmente son (no podría relacionarse
con las cosas como realmente no son). La ley natural no puede ser derogada,
ni tiene ningún vacío legal o escapatoria. Un hombre que “viola” una ley
natural lo hace a su propio riesgo. Inmediatamente o con el tiempo, esto lo
destruirá.
Un ejemplo familiar de ley natural es la ley de gravedad. Está en la
naturaleza de la Tierra atraer otros cuerpos hacia sí misma, de modo que
cuando uno suelta una cosa, ésta cae. Esta ley es objetiva, universal e
ineludible. Usted puede hacer volar un avión utilizando las leyes naturales de
la aerodinámica, pero no por eso está contradiciendo o derogando la ley de
gravedad: la Tierra sigue atrayendo al avión, como usted descubrirá si fallan
los motores.
La ley natural se aplica tanto al hombre como a su medio, porque el
hombre también es una entidad con una naturaleza específica. Algunas
acciones son posibles para él y otras no. Puede caminar y correr, pero no
puede convertirse en un pino. Dado que es un ser con una naturaleza
específica, el hombre requiere un curso de acción específico para su
supervivencia y bienestar. Él debe comer o morirá de hambre. Su cuerpo
necesita ciertas sustancias para mantenerse sano, por ejemplo: la vitamina C
para prevenir el escorbuto. Si quiere saber algo debe usar sus sentidos y su
mente para aprenderlo. Si desea los grandes valores para la supervivencia,
como la amistad, el comercio, la división del trabajo y la participación en el
conocimiento, debe buscar y merecer la compañía de otros hombres.
Mientras que se reconoce generalmente que la naturaleza física del
hombre, y aun su naturaleza mental, están sujetas a la ley natural, también se
presupone de manera igualmente general que el área de la moralidad, y sobre
todo las relaciones humanas morales, se encuentran por completo fuera del
alcance de la ley natural. Se trata de un supuesto tácito, no identificado ni
defendido, simplemente porque 
no se lo puede
 defender de manera racional.
Es completamente insensato afirmar que el hombre es un ser con naturaleza
específica, y por lo tanto regido por los principios derivados de esa naturaleza
en todas las áreas… 
excepto
 cuando trata con otros hombres. ¿Dejan los
hombres de tener una naturaleza específica cuando se relacionan con otros
hombres? ¡Por supuesto que no!
La ley natural 
se aplica
 
a las relaciones humanas, y es tan objetiva,
universal e ineludible en esta área como en cualquiera de las otras. La prueba
de ello es que las acciones tienen consecuencias… en el área de la interacción
humana tan seguramente como en el área de la medicina humana. Un hombre
que trague veneno se enfermará (aun si confía completamente en que el
veneno no es otra cosa que vitaminas en píldoras). Un hombre que agreda a
otros perderá su confianza, será evitado y probablemente tenga que pagar a
sus víctimas (si no interfiere ningún gobierno). Un hombre que engañe a sus
clientes será expulsado del negocio por sus competidores de mejor
reputación. Las consecuencias de “violar” la ley natural no pueden evitarse.
Por ingeniosos que sean las maquinaciones de un hombre, éste sufrirá si
insiste en actuar de una manera que contradice la naturaleza de la existencia
humana. Las consecuencias pueden no ser inmediatas, ni fáciles de advertir,
pero son inevitables.
El mercado libre es un producto del funcionamiento de la ley natural en el
área de las relaciones humanas, específicamente, las económicas. Dado que la
supervivencia y el bienestar del hombre no le son dados, sino que tiene que
conseguirlos, los hombres actúan para aumentar al máximo su bienestar (si
no lo hicieran, no podrían seguir viviendo). Para maximizar su bienestar,
comercian con otros hombres, y cuando lo hacen, intentan alcanzar el mejor
“acuerdo” posible. Los compradores compiten entre sí y hacen subir los
precios. Los vendedores compiten entre sí y los hacen bajar. El precio de
mercado se fija en el punto en que las dos fuerzas se igualan, y todo el que
desea comerciar a ese precio puede hacerlo sin provocar excedente o escasez.
Por lo tanto, la ley de la oferta y la demanda, y todas las otras leyes del
mercado, son realmente leyes naturales, derivadas directamente de la
naturaleza y necesidades de esa entidad específica que es el hombre. Este
hecho explica por qué el mercado libre funciona tan bien sin ninguna
regulación exterior. La ley natural siempre es práctica: siempre “funciona”. 
El gobierno es una construcción artificial que, precisamente por lo que es,
se opone a la ley natural. Nada hay en la naturaleza del hombre que exija que
sea gobernado por otros hombres (si lo hubiera, tendríamos que encontrar a
alguien que gobernara a los gobernantes, porque también ellos serían
hombres que necesitarían ser gobernados). De hecho, la naturaleza del
hombre es tal que para sobrevivir y ser feliz él debe poder tomar sus propias
decisiones y controlar su propia vida… un derecho que es inevitablemente
violado por los gobiernos. Las ruinosas consecuencias de la ineludible
oposición del gobierno a la ley natural están escritas con sangre y
degradación humana a lo largo de las páginas de toda la historia del hombre.
El modo como opera la ley natural en las relaciones humanas es mucho
menos aparente en una sociedad gubernamental que en una sociedad de
laissez-faire,
 porque el gobierno, en su esfuerzo para obtener algo por nada,
trata de disolver o ignorar las leyes de causa y efecto, y así oculta las
consecuencias de muchas acciones (en particular las malas). Los políticos
quieren poder al que no tienen derecho y aplausos que no se han ganado, de
modo que prometen dinero que no les pertenece y favores que no tienen
derecho a conceder. Por ejemplo, prometen aumentar los salarios del trabajo
(algo que sólo un incremento de la producción puede hacer, dado que el
dinero de los salarios no puede provenir de la nada). Cuando aprueban un
decreto de salario mínimo, parecen haber pasado por alto la ley natural
económica, pero en realidad sólo la han ocultado. Los empleadores se ven
forzados a compensar el aumento de salarios de algunos de sus empleados
despidiendo a otros, lo que crea una clase de pobres desocupados y
desesperados. Los índices salariales se elevan para algunos a expensas de
otros, que pasan a no percibir nada. No importa cuánto se esfuercen los
políticos, la legislación no puede suprimir la ley natural, porque es inherente
a la naturaleza de las cosas. La ley natural está tan vigente en una sociedad
gubernamental como lo estaría en una de 
laissez- faire;
 simplemente es más
difícil encontrarla debido a las complicadas intromisiones de los burócratas.
El supuesto tácito de que la ley natural no se aplica a las relaciones
humanas ha llevado a los hombres a creer que la sociedad debe tener un
sistema de leyes estatutarias para “llenar ese vacío” y mantener el orden
social. Como mínimo, se piensa que la ley estatutaria es necesaria para
codificar la ley natural, de modo que sea objetiva, de aplicación universal y
fácilmente entendida por todos.
La ley estatutaria es un código de reglas establecidas y hechas obligatorias
por la autoridad gubernamental. Cualquier ley estatutaria particular puede
estar basada en un principio objetivo, o puede estar basada en un principio
contrario a la naturaleza de la realidad. Incluso puede ser una medida
momentánea que no se basa en ningún tipo de principio (tales leyes son
características de los gobiernos cuando sienten que atraviesan situaciones de
crisis). No hay nada que pueda ser construido dentro de la naturaleza de un
gobierno que pueda garantizar que todas, o por lo menos la mayoría, de las
leyes que promulga van a estar basadas en los principios objetivos; de hecho
la historia demuestra que lo contrario es generalmente el caso, la mayoría
leyes están basadas en el capricho subjetivo de algún político.
Las leyes estatutarias que no están basadas en principios objetivos son
inmorales e ineludiblemente perjudiciales; nada que se oponga a la realidad –
a las cosas como realmente son– puede funcionar. Las leyes basadas en
principios objetivos son meramente una repetición legal de la ley natural, y
por lo tanto son innecesarias. Un hombre puede identificar una ley natural, e
incluso puede escribirla en un texto para que otros hombres la comprendan,
pero no puede “promulgarla” porque ya existe, ineludiblemente. Una vez que
la ley natural ha sido identificada y comprendida, nada puede agregarse
repitiéndola en forma legal y “haciéndola obligatoria”. Ya es obligatoria, por
su propia naturaleza.
Una ley estatutaria, incluso una basada en un principio objetivo, debe estar
escrita 
antes
 de la ocurrencia de los delitos que está destinada a inhibir o
castigar. Dado que cada crimen es cometido por un individuo diferente en un
conjunto de circunstancias diferentes, es posible que la ley no pueda estar
concebida para ajustarse a todos los casos (excepto, quizá, que se la haga tan
flexible como para que resulte nula por completo). Esto significa que, aunque
el principio que anima la ley sea objetivo (centrado en la realidad), su
aplicación
 a circunstancias específicas no puede serlo. Un principio objetivo
es firme e inmutable porque está arraigado en la naturaleza de las cosas, pero
la aplicación de ese principio inmutable debe variar para adecuarse a las
circunstancias de los diversos casos. A menos que la aplicación se ajuste al
caso, no es objetiva y, por lo tanto, injusta.
No importa cuán erudito sea un cuerpo de legisladores o cuán largamente
y con qué asiduidad debaten, nunca pueden alcanzar el estado de
omnisciencia necesaria para predecir y tener en cuenta cada circunstancia de
cada caso individual, que alguna vez pueda entrar dentro de la jurisdicción de
su ley. De hecho, por el acto mismo de poner por escrito las disposiciones de
la ley y hacerlas obligatorias para todos de igual manera, sin considerar las
variaciones individuales, los legisladores congelan la aplicación de su ley de
modo que no puede ser objetiva. Por lo tanto, ninguna ley estatutaria, aun si
está basada en principio objetivo, puede ser objetiva en su aplicación.
Los legisladores son conscientes de la necesidad de dictar leyes flexibles
que puedan adaptarse a una gama de casos, y hacen todo lo posible para
resolver este problema. A medida que redactan cada ley, tratan de prever y
proveer para tantas situaciones como les sea posible, y por lo general
estipulan castigos flexibles (por ejemplo, una sentencia de prisión que va de
dos a diez años), lo cual deja la decisión final al juez que entienda en cada
caso. Sin embargo, este sincero intento tiene como inevitable consecuencia el
hacer que la ley sea voluminosa, compleja, difícil de manejar, de interpretar y
aun de leer. La legislación queda atascada en páginas y páginas de palabras y
los hombres a menudo son condenados o liberados en base nada más que a la
interpretación técnica de una oscura redacción de algún estatuto. En un
esfuerzo para ser lo suficientemente flexibles pero totalmente precisos, los
legisladores suelen escribir leyes de tan atroz y complicada complejidad que
confunden incluso a los abogados (cuya prosperidad está en relación directa
con el tamaño y la complejidad del sistema legal). Hay decenas de miles de
complicados estatutos, cada uno en términos jurídicos tan especializados, que
bien podrían estar escritos en un idioma extranjero, ¡y sin embargo al
desconcertado ciudadano se le dice de manera cortante que la ignorancia de la
ley no es excusa alguna! 
El intento de flexibilizar la legislación para adaptarla a casos individuales
también anula la universalidad de la ley. Un juez que tiene la opción de dictar
una sentencia que puede variar entre dos y diez años de reclusión, lo único
con que cuenta para guiar su elección son sus propias creencias privadas.
Algunos jueces suelen ser clementes, y otros, severos, de modo que la suerte
del acusado por lo general depende tanto de la personalidad y del humor del
juez como de las verdaderas circunstancias del caso. El cambio de un sistema
de castigo en forma de penas de prisión a un sistema de justicia en forma de
pagos de reparaciones a las víctimas no haría nada para resolver este
problema mientras el mecanismo legal-judicial siguiera siendo una función
del gobierno y no del libre mercado. Las decisiones de los árbitros del libre
mercado están guiadas por los deseos de los consumidores, con la pérdida y
la ganancia como un “mecanismo de corrección” incorporado en el sistema.
Los jueces del gobierno, en cambio, no tienen señales que guíen sus
decisiones. Aun si desearan complacer a sus “clientes”, no tendrían las
señales que puedan indicarles cómo hacerlo. Un juez del gobierno que puede
aplicar un castigo flexible no posee otra guía que sus propias opiniones y
caprichos.
La ley natural, tal como se aplica a las relaciones humanas en el contexto
de un mercado libre, es objetiva tanto en sus principios como en su
aplicación. Aunque los principios de la ley natural son inmutables, la
aplicación de éstos siempre se adecua a cada caso, porque la ley natural
involucrada en cualquier caso se deriva de la naturaleza de cada individuo y
de la situación única de ese particular caso. Cuando se comete una agresión,
el resultado es una pérdida para la víctima, pérdida que es específica e
individual en cada caso. La víctima pierde una suma de dinero, o su auto, o
una pierna, y los pagos por reparaciones están basados en el valor de ese bien
específico. Al fijar el valor de las pérdidas (particularmente las no
intercambiables), los árbitros se rigen por la estructura de valor de los
consumidores que contratan sus servicios, y cuentan para guiarse con señales
de ganancia o pérdida. Cada caso es decidido según sus propios méritos. La
suerte del agresor es determinada en base a sus propias acciones pasadas y
presentes, no decidida en forma arbitraria por un grupo de desconocidos que
han sido elegidos y que actúan sin ningún conocimiento del caso en
particular. (Elegidos incluso antes de que el caso haya ocurrido).
La ley natural, tal como se aplica en el mercado libre, es también muy
breve, simple y de fácil comprensión. Hay una sola regla básica que gobierna
las relaciones humanas: ningún hombre o grupo de hombres puede intentar
privar de un valor a otro hombre mediante la iniciación de la fuerza física, la
amenaza de fuerza o cualquier sustituto de la fuerza (como el fraude). Todas
las demás reglas, como las prohibiciones contra el asesinato, el secuestro, el
robo, la falsificación, etc., son meramente derivados obvios de esta única ley
natural básica. Un hombre que desee saber si está actuando correctamente
con su prójimo no necesita consultar una biblioteca de libros de derecho ni
haber recibido una educación universitaria. Todo lo que necesita hacer es
simplemente preguntarse: “¿Estoy causándole una pérdida de valor a alguien
debido a un acto de coerción?”. Mientras pueda honestamente responder con
un “no” a esa pregunta, no necesita temer ni a la ley ni a la fuerza de
represalia.
Esta ley natural básica de las relaciones humanas ya es conocida
tácitamente por casi todos en todo el mundo, y se expresa por lo común
como: “Siempre está mal iniciar la pelea”. El amplio y casi automático
cumplimiento de esta ley natural por parte de la mayoría de las personas es lo
que explica el hecho de que las relaciones humanas no se hayan desintegrado
por completo en un caos sangriento pese a los constantes esfuerzos de los
gobiernos en esa dirección. La mayoría de las personas vive pacíficamente
con sus vecinos cumpliendo esta ley natural, y muy raras veces llama a un
policía o a un juez para que dirima sus desacuerdos. Y, por lo general, lo
hacen sin siquiera identificar conscientemente la ley natural que guía sus
acciones.
El supuesto de que la ley estatutaria es necesaria para una sociedad
implica el supuesto más básico de que un cuerpo legislativo tiene el derecho
de promulgar leyes que son obligatorias para el resto de la población. Los
defensores de la democracia afirman que el hecho de que los legisladores son
electos por el pueblo les confiere el derecho de “representar al pueblo” en
materia de legislación. Sin embargo “el pueblo” es un concepto colectivista;
no existe tal cosa como “el pueblo” como entidad que vive, respira, tiene
intereses, opiniones y objetivos. Todo lo que existe son individuos. ¿Tienen
los legisladores, entonces, el derecho moral de representar a los individuos
“bajo su jurisdicción”?
Teóricamente, la función de la legislatura en una democracia es descubrir
lo que constituye el “interés público” y promulgar una legislación que
permita, consecuentemente, gobernar al pueblo. Pero así como no existe una
entidad como “el pueblo”, no hay tal cosa como el “interés público”. Lo
único que hay es la multitud de intereses individuales de toda la gran
variedad de personas que son súbditos del gobierno. De modo que cuando los
legisladores aprueban una ley de “interés público”, lo que realmente hacen es
favorecer los intereses de algunos de sus ciudadanos mientras sacrifican los
de otros. Dado que los legisladores, que son funcionarios elegidos, necesitan
dinero y votos, generalmente favorecen los intereses de aquellos que tienen
influencia política y sacrifican los intereses de aquellos que no la tienen.
Además, puesto que la única fuente de ganancias del gobierno son los
ciudadanos productivos (ya que los improductivos no tienen nada de lo que el
gobierno pueda apoderarse), por lo común se sacrifica a los competentes en
favor de los incompetentes, entre ellos los políticos.
Este tipo de injusticia está inevitablemente incorporada dentro de la
estructura del gobierno. Un gobierno es un monopolio coercitivo que obliga a
todos los que viven en su área geográfica a tratar con él. En su calidad de tal,
debe evitar que sus ciudadanos elijan libremente entre vendedores
competitivos los servicios que más les convengan. Todo ciudadano es
forzado a aceptar los servicios proporcionados por el gobierno y a vivir según
los estándares gubernamentales, independientemente de si están en su interés
o no.
No importa qué tan “democrático” y “limitado” sea un gobierno;
realmente no puede representar los intereses de cada uno entre la multitud de
individuos diversos que son sus ciudadanos. Pero esos intereses individuales
son los únicos que verdaderamente existen, porque no hay una entidad tal
como “el público”, y por ende, tampoco hay tal cosa como “el interés
público”. Dado que el gobierno no puede representar los intereses de cada
uno de sus ciudadanos, para existir debe sacrificar los intereses de algunos a
los supuestos intereses de otros; y el sacrificio siempre disminuye la cantidad
total de valor.
En un mercado libre no existe tal cosa como un monopolio coercitivo.
Todo hombre es libre de perseguir sus propios intereses (siempre que acuerde
el mismo derecho para todos los demás) y no se sacrifican los intereses de
nadie al “bien público” o a “la voluntad de la mayoría”. En una sociedad de
laissez-faire
, un hombre que desea adquirir un bien o servicio puede ser
cliente de cualquier negocio cuya mercadería o servicio le agrade. Si prefiere
la Marca X no está obligado a comprar la Marca Y porque el 51% de los
consumidores prefieren Y (y supuestamente el sistema no puede funcionar
sin unanimidad).
Pero aun si pudieran evitar el sacrificio de los intereses de los ciudadanos,
los legisladores electos igual no podrían justificar el hecho de aprobar leyes
obligatorias para todos los que no sean ellos mismos. Las opiniones, incluso
las mayoritarias, no crean verdad –la verdad es verdadera, sea lo que fuere
que cualquiera piense acerca de ello–. Millones de personas pueden estar
equivocadas, y con frecuencia lo están. De modo que, si la mayoría de los
votantes están equivocados al apoyar a un candidato, o la mayoría de los
legisladores están terriblemente equivocados en su criterio sobre una ley, su
opinión mayoritaria no cambia el hecho de que están equivocados. La
creencia de que si una cantidad suficiente de personas (o, tal vez, una
cantidad suficiente de personas cultas e influyentes) piensan que si una cosa
es así, esto hace que sea así, es pura superstición. Una ley puede ser aprobada
por una mayoría de legisladores que han sido elegidos por una mayoría de
ciudadanos, y sin embargo, puede muy bien ser inmoral y destructiva pese a
los delirios colectivos de la mayoría que piensa lo contrario. Y ningún grupo
de personas, aunque pertenezcan a la mayoría, tiene el derecho de imponer a
nadie una ley inmoral y destructiva. 
Algunos defensores del “gobierno limitado” han intentado sortear este
problema al estipular que el gobierno debe estar limitado a una constitución
muy estricta que lo mantenga confinado a sus funciones “correctas” e impedir
que apruebe leyes inmorales y destructivas. Pero esto es ignorar el hecho de
que quienes redactan la constitución y aquellos que la hacen cumplir deben
ser electos por el voto mayoritario (o bien, designados por quienes son
electos). Una constitución es sólo tan buena como los hombres que la
redactan y la hacen cumplir, y si la opinión mayoritaria no puede crear la
verdad en materia de legislación, tampoco puede crear la verdad en materia
de formulación e interpretación constitucional. Si es malo emplear el método
de traficar con la opinión de las masas con el fin de conseguir votos para
determinar las políticas de un gobierno, es aún peor utilizarlo para determinar
la forma y estructura de ese gobierno.
Además, la idea de que una constitución escrita es un contrato social entre
el pueblo y su gobierno es un mito. Un contrato sólo es vinculante para
quienes lo firman, y esto significa que un contrato entre el pueblo y el
gobierno tendría que ser firmado por cada uno de los ciudadanos para que
fuera vinculante para “el pueblo”. La Constitución de los Estados Unidos no
fue firmada por cada uno de los ciudadanos que vivían en la época en que fue
redactada, por no hablar de todos los millones que nacieron después y que
supuestamente están obligados a cumplirla.
[1]
 Si se quisiera instituir una
constitución que fuera firmada por cada individuo que deseara regirse por
ella, se tendría que admitir el derecho que tienen quienes no están de acuerdo,
a negarse a firmarla, e incluso a hacer sus propios arreglos para su protección;
en este caso no habría un gobierno sino una empresa en competencia con
otras empresas en un mercado libre.
Las leyes y las constituciones gubernamentales no pueden ser jamás ni
justas ni prácticas. La ley estatutaria, que supuestamente codifica la ley
natural para hacerla objetiva, de aplicación universal y de fácil comprensión,
hace exactamente lo opuesto. La ley natural es objetiva tanto en sus
principios como en su aplicación porque está centrada en la realidad y se
deriva de la naturaleza de las entidades involucradas en cada caso. La ley
estatutaria, aun cuando esté basada en principios objetivos, posiblemente no
pueda ser objetiva en su aplicación, porque no puede variar de acuerdo con la
variedad de los casos. La ley natural es de aplicación universal porque forma
parte de la verdadera naturaleza de las cosas, y nada puede ser separado de su
propia naturaleza. La ley estatutaria no puede ser aplicable en forma universal
y equitativa porque si está redactada en forma inflexible, no se ajusta a los
casos individuales, y si está redactada en forma flexible, deja a los jueces sin
nada que guíe sus decisiones. La ley natural en las relaciones humanas es
fácilmente entendible y puede ser enunciada en una breve frase. La ley
estatutaria es una masa retorcida de complejidad impenetrable, y no puede
evitar serlo porque debe intentar ajustarse a una multiplicidad de
circunstancias diversas que ni siquiera han ocurrido aún.
Debido a que el mercado libre es un producto del funcionamiento de la ley
natural, facilita la aplicación de ésta a cualquier campo en el cual esté
implicada. Las reglas que regirían la protección de valores, el arbitraje de
disputas y la rectificación de injusticias son meras consecuencias de la ley
económica general, que a su vez es una consecuencia de la ley natural. Las
mismas reglas económicas que en un mercado libre garantizarían a los
consumidores los mejores productos, servicios y precios posibles en los
negocios de venta de comestibles, y que los protegerían de fabricantes de
drogas deshonestos e inescrupulosos, funcionarían en las áreas de protección,
arbitraje y rectificación. La ley natural no se rinde en desconcertada
impotencia sólo porque un área en particular siempre ha sido controlada por
los burócratas políticos.
Los hombres libres, actuando en un mercado libre, manejarían sus asuntos
de acuerdo con la ley natural. El mercado es, en sí, un producto de la ley
natural y, en consecuencia, castiga a los que “infringen” esa ley. La ley
estatutaria es un estorbo torpe, anacrónico e injusto, y no es más necesaria
para regular los asuntos de los hombres que lo que son los reyes o los
hechiceros tribales.
[1]
 Un excelente desarrollo sobre la falta de validez de la Constitución de los Estados Unidos se puede
encontrar en 
No treason: The Constitution of No Authority
 por Lysander Spooner.
Capítulo 13
La agresión extranjera
Mucha gente se pregunta: “¿Pero cómo diablos podría una sociedad de
laissez-faire
 lidiar con la agresión de naciones extranjeras si no tuviera un
gobierno que la protegiera?”. Detrás de esta pregunta hay dos supuestos que
no han sido bien comprendidos: primero, que el gobierno es una especie de
entidad externa a la sociedad, con recursos propios –recursos a los que sólo
se puede recurrir para la defensa por la acción del gobierno– y, segundo, que
el gobierno, en realidad, defiende a sus ciudadanos.
En realidad, el gobierno debe extraer todos sus recursos de la sociedad que
gobierna. Cuando una sociedad controlada por el gobierno toma medidas
defensivas contra la agresión de una potencia extranjera, ¿de dónde obtiene
los recursos necesarios para tomar esa acción? Los hombres que luchan son
individuos privados, por lo general, conscriptos al servicio del gobierno. Los
armamentos son producidos por individuos privados que trabajan en sus
puestos operativos. El dinero para pagar los armamentos y la miseria que se
les da a los conscriptos, así como el que se destina a los salarios de la
pequeña minoría representada por los otros miembros de las fuerzas armadas,
se confisca a los individuos privados por medio de los impuestos. La única
contribución del gobierno consiste en organizar todos los esfuerzos mediante
el uso de la fuerza necesaria para el reclutamiento, el cobro de impuestos y
otras coerciones menores como el racionamiento, los precios y salarios
máximos, las restricciones al transporte, etc.–. En vista de todo esto, sostener
que el gobierno es necesario para defender a la sociedad de la agresión
extranjera equivale a afirmar que es necesario utilizar la agresión interna
contra los ciudadanos para protegerlos de la agresión extranjera.
A pesar de la obvia inmoralidad de 
forzar
 a los hombres a protegerse
contra la fuerza, algunas personas todavía afirman que una defensa coercitiva
es más eficiente que una voluntaria y, por ello es permisible e incluso
necesaria en una situación de emergencia tal como la guerra. Un breve
examen pondrá en evidencia la falacia de esta variante de la dicotomía
moral/práctico. El éxito de cualquier empresa, incluso la guerra, depende de
la cantidad de pensamiento y esfuerzo puestos en ella por los involucrados.
Bajo la presión de la fuerza, un hombre puede ser inducido a aplicar mucho
empeño e incluso algo de su pensamiento, no obstante, sus esfuerzos
renuentes e inspirados por el temor no pueden compararse en eficiencia y
productividad con aquellos que realiza ambiciosa e infatigablemente un
hombre libre que lucha por hacer algo que realmente quiere hacer. El hombre
que trabaja con entusiasmo no sólo lo hace con mayor eficiencia, sino que
también usa su mente para descubrir nuevas y mejores formas de alcanzar su
meta. Esa innovación es la clave del éxito.
Además, un sistema regido por la fuerza siempre derrocha recursos,
porque cuanto más reacia a la fuerza es la víctima, más energía debe
insumirse en mantenerla disciplinada y menos es la que queda para cumplir la
tarea. Los hombres que se ven forzados a hacer lo que no quieren (o a no
hacer lo que quieren) tienen una habilidad asombrosa para idear formas
retorcidas y complicadas de burlar el sistema que los esclaviza. Por esa razón,
hasta los gobiernos más totalitarios descubren que no pueden librar una
guerra sin esfuerzos enormes de propaganda, dirigidos a convencer a su
propia gente de la justicia y la necesidad de la guerra.
La libertad no sólo es tan moral como inmoral es la esclavitud
gubernamental, sino que es tan práctica como poco práctico es el gobierno.
Es una tontería suponer que los hombres no se organizarían para defenderse
si no estuvieran forzados a hacerlo, sino que lo harían de una manera muy
efectiva. No son tan ciegos como para no advertir el valor de la libertad ni tan
indiferentes a la vida como para no preservar sus valores. Tampoco son tan
estúpidos como para necesitar políticos, burócratas y generales del Pentágono
que les digan cómo organizarse y qué hacer. Cuanto más libres son las
personas, mayor es la eficiencia con que actúan. Siendo esto cierto, es de
esperar que el sistema de defensa del libre mercado contra la agresión
extranjera fuera muy efectivo, en contraste con un sistema gubernamental con
tamaño, recursos y madurez comparables.
La creencia que la sociedad no podría defenderse sin un gobierno, también
presupone que este, en realidad, protege a la sociedad que gobierna. Ahora
bien, cuando se advierte que el gobierno en verdad no tiene nada excepto lo
que toma de los ciudadanos por la fuerza, se pone en evidencia que
posiblemente no pueda proteger a la gente porque carece de los recursos para
hacerlo. ¡De hecho, si no fuera por los ciudadanos a quienes parasita, ni
siquiera podría protegerse a sí mismo! A lo largo de la historia, se ha
convencido a los pueblos que debían someterse a la tiranía de sus gobiernos
porque, como les era dicho, su gobierno era vitalmente necesario para
protegerlos de las aun más terribles depredaciones de otros gobiernos. ¡Y así,
después de esta hábil propaganda, procedían a engatusar y coaccionar a sus
ciudadanos para que los 
protegieran a ellos
! Los gobiernos nunca defienden a
sus ciudadanos, no pueden hacerlo. Lo que hacen es obligar a sus ciudadanos
a que los defiendan, por lo general después que sus políticas estúpidas e
imperialistas han provocado o amenazado a otro gobierno hasta el punto de
llegar a un conflicto armado. La protección gubernamental contra la agresión
extranjera es un mito (y es triste decirlo, es un mito que la mayoría de la
gente en realidad cree).
El gobierno no puede defender a sus ciudadanos. Es a la vez una tontería y
un sacrificio para éstos proteger a un monopolio coercitivo que no sólo los
esclaviza sino que provoca conflictos con otros monopolios coercitivos, o
sea, con otros gobiernos. 
En materia de agresión extranjera, el gobierno es,
lejos, más un pasivo que un activo.
 La gente estaría mucho mejor con un
sistema de defensa de libre mercado.
En una sociedad de 
laissez-faire
, los medios de defensa contra la agresión
extranjera diferirían en alcance e intensidad, aunque no en principio, de los
que se utilizan contra la agresión interna (como sería contra una banda de
delincuentes locales). En cada caso, el principio involucrado es que cada
hombre tiene a la vez la libertad y la responsabilidad de defender sus propios
valores hasta el punto que considere de su interés propio. Moralmente, no se
puede evitar que un hombre se defienda a sí mismo y a sus valores, ni puede
ser forzado a hacerlo cuando no lo desea. Si en un área determinada, algunas
personas consideran que uno de sus vecinos no está “cumpliendo con la parte
que le corresponde” en la defensa, tienen la libertad de emplear la persuasión
racional para intentar convencerlo que al asumir la responsabilidad de su
defensa propia actuará en su propio interés. Lo que no pueden hacer, sin
embargo, es tratar de conseguir su conformidad mediante el uso o la amenaza
de la fuerza… aunque sean claramente estos casos la mayoría. Tampoco sería
práctico que lo hicieran. Un hombre que es coaccionado para que defienda a
sus vecinos de un agresor extranjero puede, en cambio, decidir dedicar parte
de sus esfuerzos en defenderse de quienes lo coaccionan.
En una sociedad de 
laissez-faire
 la defensa contra la agresión extranjera
sería ofrecida para la venta en el mercado libre, como cualquier otro tipo de
defensa. Debido a la estrecha relación natural entre las compañías de seguros
y las agencias de defensa, probablemente sería más factible vender la defensa
contra la agresión extranjera en forma de pólizas de seguro. Esto significa
que las compañías de seguros venderían pólizas en las que acordarían
proteger a sus asegurados de la agresión extranjera e indemnizarlos por las
pérdidas resultantes de esa agresión (por supuesto, el contrato quedaría nulo
si el asegurado hubiese provocado el conflicto con sus propias acciones
agresivas). Las aseguradoras verían que todas las defensas necesarias para
evitar las pérdidas fueran provistas y que se hiciera un trabajo de defensa
muy eficiente, porque cualquier pérdida les costaría grandes sumas de dinero.
[1]
Los críticos han cuestionado el hecho que las compañías de seguros
pudieran afrontar el pago de todos los reclamos emergentes de la destrucción
masiva que provoca una guerra moderna, en caso de que sus defensas fueran
sobrepasadas. Por supuesto que si la guerra se perdiera, ni el personal de la
compañía, ni sus asegurados, ni ninguna otra persona estaría en condiciones
de llevar a cabo transacciones financieras normales. Y si se ganara, las
compañías de seguros tendrían que pagar o ir a la quiebra. En cuanto a
determinar si una compañía de seguros tendría la capacidad financiera de
hacer frente a sus compromisos, hay dos consideraciones importantes: el
alcance y la intensidad del daño y el alcance de los activos de la compañía de
seguros.
El alcance del daño es imposible de predecir antes que se produzca
realmente, no obstante, no hay razones para suponer que sería necesariamente
tan grave como para incluir la destrucción total de todas las ciudades
principales. Por lo general los gobiernos inician guerras destructivas sólo
contra áreas que, debido a las acciones de sus propios gobiernos, representan
una amenaza contra el atacante. Sería improbable que una sociedad de
laissez-faire
, careciendo de un gobierno que plantease amenazas
imperialistas, se convirtiera en el objeto de una guerra de destrucción. Si bien
un gobierno extranjero podría decidir enriquecerse mediante la anexión del
territorio libre, emprendería una guerra de conquista y no una de destrucción.
Las guerras de conquista son mucho menos devastadoras y en ellas se usan de
manera restringida armas convencionales en vez de armamento nuclear. La
razón es muy simple: el conquistador se beneficiaría mucho menos con
escombros y cadáveres que con fábricas y esclavos.
Otra razón para suponer que una guerra contra una sociedad libre no sería
totalmente destructiva para esa sociedad es que sin duda pueden idearse
defensas efectivas contra la guerra moderna. El hecho que los gobiernos
todavía no hayan creado esas defensas sólo prueba que son profundamente
ineficientes y que están más interesados en los juegos de poder imperialistas
que en la defensa de sus ciudadanos. Sin duda en el mercado libre, dada su
eficiencia y el incentivo de la ganancia (porque a las personas les interesaría
pagar por un “hardware” de defensa efectiva si se les permitiera hacerlo),
indudablemente surgirían innovadores que idearían dispositivos de defensa
muy superiores a la maquinaria bélica que nos es impuesta ahora.
La segunda consideración en cuanto a determinar la capacidad de pago de
las compañías de seguros en el caso de los reclamos emergentes de una
agresión extranjera, es el alcance de sus activos. Incluso en nuestra sociedad,
donde se encuentran obstaculizadas por las regulaciones gubernamentales, las
compañías de seguros se las arreglan para mantener activos vastos y variados
a lo largo de grandes áreas financieras y geográficas. Inclusive hacen una
práctica al dividir los grandes riesgos entre varias compañías, de tal modo
que pueden afrontar los pagos de una destrucción súbita y extensa sin que
ninguna de ellas vaya a la quiebra. Esta es la razón por la cual las compañías
de seguros pueden pagar los millones de dólares en reclamos que surgen
como consecuencia de huracanes, tornados, terremotos, etc., y hacerlo una y
otra vez sin ir a la quiebra. En una sociedad de 
laissez-faire 
las compañías de
seguros tendrían bases financieras aún mejores que las que tienen en nuestra
economía renga como consecuencia del gobierno. Esto significa que un
atacante tendría que conseguir aniquilar una gran parte de los activos del total
de la sociedad para poner a las compañías de seguros en situación de quiebra.
Pero no hay razones para suponer que un gobierno extranjero atacaría
simultáneamente toda el área libre (dado que, sin un gobierno, no habría una
entidad política única) o que, si lo hiciera, destruiría la mayor parte de ella. A
pesar que no existe una garantía absoluta de que las compañías de seguros
fueran financieramente capaces de pagar todos los reclamos emergentes de
una situación de ataque extranjero, las posibilidades que lo fueran son muy
buenas.
La defensa real en una sociedad de 
laissez-faire
 sería proporcionada por
las agencias de defensa (tanto las independientes como las subsidiarias de las
compañías de seguros). Estas defensas consistirían en todo el personal militar
y material bélico que fueran necesarios para derrotar a las fuerzas de
cualquier nación que constituyera una amenaza real (o potencial) para los
asegurados. Estas defensas variarían en tamaño y tipo, de acuerdo con la
amenaza a que se enfrentara la sociedad, y podrían incluir desde espías y
tropas de infantería hasta redes de radar y misiles defensivos.
Dado que el desarrollo y mantenimiento de los armamentos modernos es
muy costoso, sólo las compañías de seguros más grandes probablemente
mancomunarían esfuerzos y recursos bajo presión competitiva, para proveer
la mejor protección posible al costo más bajo. Por las mismas razones de
eficiencia, tenderían a comprarle todas sus necesidades de defensa contra la
agresión extranjera a ciertas destacadas compañías que podrían cooperar
estrechamente entre sí. La competencia entre las compañías de defensa para
obtener un negocio tan provechoso, fomentaría el desarrollo del más
poderoso y eficiente sistema de defensa racionalmente garantizado.
Innovaciones tecnológicas, hasta ahora inimaginables, mantendrían
constantemente actualizadas su seguridad y eficacia. Ningún sistema
gubernamental, con su enorme burocracia y su incorporado politiqueo, su
clientelismo político, su compra de influencias y su apropiación de poder,
podría aproximarse siquiera remotamente a la potencia y eficiencia generadas
en forma natural por las fuerzas del libre mercado (que siempre se mueven
hacia la satisfacción de la demanda).
Aquellos que dudan que “el sector privado” de la economía podría
sostener los gastos de un sistema de defensa de libre empresa, deberían tomar
en cuenta dos hechos. Primero, el “sector público” obtiene su dinero de la
misma fuente que el “sector privado” –la riqueza producida por los
individuos–. La diferencia es que el “sector público” se apodera de esta
riqueza por la fuerza (lo cual no es más que un robo legalizado), sin embargo,
no por eso tiene acceso a una mayor cantidad de recursos. Por el contrario, al
drenar la economía mediante los impuestos y obstaculizarla con restricciones,
el gobierno realmente disminuye la oferta total de recursos disponibles.
Segundo, el gobierno, por ser lo que es, hace que la defensa sea mucho más
cara que lo que debería ser. La enorme ineficiencia y el despilfarro que
caracterizan a un monopolio coercitivo, que obtiene sus ingresos por la fuerza
y no permite competencia alguna, hace que los costos asciendan hasta las
nubes. Además, el ansia insaciable de los políticos y burócratas por ejercer
poder en los lugares más remotos del mundo, multiplica costosos ejércitos,
cuyo efecto principal es cometer agresiones y provocar guerras. La cuestión
no es si el “sector privado” puede enfrentar el costo de defender a los
individuos, sino de cuánto tiempo más los individuos pueden afrontar el costo
temible y peligroso de la “defensa” coercitiva del gobierno (que, en realidad,
es la defensa del gobierno, para el gobierno… por parte de los ciudadanos).
En una sociedad de 
laissez-faire,
 la mayor parte del costo de defensa
contra una agresión extranjera sería soportada originalmente por el comercio
y la industria, porque, como es obvio, los dueños de plantas industriales
obviamente tendrían una mucho mayor inversión que defender que los
dueños de pequeñas casas en los suburbios. Si existiera una amenaza real de
agresión por una potencia extranjera, los hombres de negocios tendrían una
fuerte motivación para asegurarse contra ella, por la misma razón que
compran seguros contra incendios, aunque en el corto plazo ahorrarían dinero
si no lo hicieran. Un interesante resultado de este hecho es que en última
instancia los costos de defensa tenderían a repartirse entre toda la población,
dado que estos costos, como los gastos generales y otros costos semejantes,
tendrían que ser incluidos en los precios pagados por los bienes de consumo.
Por lo tanto, la preocupación de que surgieran 
free riders
 (oportunistas) que
aprovecharan de manera parasitaria los costos de defensa pagados por sus
vecinos sin contribuir a ellos, es infundada. Se basa en una concepción
errónea del modo en que operaría un sistema de libre mercado.
El rol del comercio y la industria como principales consumidores de
seguros contra la agresión extranjera funcionaría como un factor unificador
del área libre ante cualquier agresión. Por ejemplo, una fábrica de
automóviles situada en Michigan bien podría tener una importante fuente de
materias primas en Montana, una planta de autopartes en Ontario, una
sucursal en California, depósitos en Texas y agencias de distribución a lo
largo de toda Norteamérica. Cada una de estas instalaciones es en cierto
grado importante para el departamento ejecutivo de la fábrica situada en
Michigan y por lo tanto querrá tenerlas defendidas, en relación directa con la
importancia de cada una. Sumemos a esto el interés de los propietarios y
gerentes de todas estas instalaciones por sus propios negocios y por el de los
otros negocios de los que ellos, a su vez, dependen. Surgirá una red vasta y
múltiple de sistemas de defensa entrelazados. La participación de las
compañías de seguros, con sus tenencias financieras diversificadas y sus
extensos mercados reforzaría inmensamente esta red defensiva. Dicha red
múltiple de sistemas de defensa entrelazados, está muy lejos de la imagen
común, aunque errónea, de ciudades pequeñas, comercios e individuos,
desprotegidos por el gobierno, que van cayendo uno tras otro ante el avance
de una horda enemiga.
Sin embargo, es preciso señalar que una red de defensa semejante no
obligaría a ningún individuo a contribuir con dinero o esfuerzos para una
acción defensiva en la cual sus valores no estuvieran amenazados. Con el
presente sistema gubernamental de defensa colectivista dentro de fronteras
arbitrarias, un californiano sería obligado a sacrificar sus valores y
posiblemente su vida para defender al estado de Maine, aunque no tenga
absolutamente ningún interés en el asunto. Al mismo tiempo, un hombre que
reside en Quebec, unos pocos kilómetros más lejos, sólo por el hecho de vivir
al otro lado de un río determinado, tendría que permanecer ocioso a menos
que su propio gobierno decidiera emprender alguna acción. Esto se debe a
que la defensa que lleva a cabo el gobierno, como cualquier otro
emprendimiento gubernamental, es, y debe ser, por su propia naturaleza,
colectivista. Bajo un sistema de defensa de libre mercado, cada hombre
actuaría para defender sus propios valores hasta el punto en que deseara
defenderlos, independientemente del lugar geográfico que estuviera
ocupando. Nadie estaría obligado a sacrificarse para defender el sistema
colectivista de una banda coercitiva llamada gobierno.
Un sistema de defensa de libre mercado también haría muy difícil para un
atacante obtener una rendición. Así como en una sociedad de 
laissez-faire
 no
habría un gobierno que pudiera iniciar una guerra, tampoco habría un
gobierno que pudiera capitular. Los defensores lucharían mientras, y sólo
mientras, lo creyeran de su propio interés. Ni siquiera las compañías de
seguros ni las agencias de defensa podrían negociar una rendición, porque sus
contratos únicamente obligarían a quienes los hubiesen firmado. Es
interesante especular sobre lo que haría una nación agresora frente a una
situación semejante.
En un sistema de defensa de libre mercado, el tamaño de los ejércitos y los
gastos para armamentos serían automáticamente regulados de acuerdo con las
necesidades. Los consumidores, al mantenerse informados de la situación
mundial por los medios de comunicación y las avisos de las compañías de
seguros, comprarían más seguros cuando la amenaza fuera mayor y menos
cuando la tensiones disminuyeran. Esto ocurriría en particular con las grandes
empresas e industrias que serían los principales clientes de esas compañías.
Éstas serían muy previsoras en cuanto a su compra de seguros contra la
agresión extranjera, así como tendrían que ser previsoras en todas sus otras
transacciones. Además, la competencia mantendría bajos los costos de
defensa, de modo que todos los armamentos deberían estar aplicados a usos
defensivos necesarios o bien desmantelados, porque no valdría la pena
mantener armamento ocioso. Ningún ejército crecería más allá de lo que el
mercado pudiese sostener, y este no mantendría un ejército mayor de lo
realmente necesario para la defensa, porque la fuerza es un gasto de energía
improductivo.
Esta capacidad de respuesta automática a la situación mundial en cuanto a
las armas, con una incorporada limitación de armamentos, ofrecería varias
ventajas importantes. Primero, evitaría el agotamiento económico por
mantener en pie de guerra ejércitos mayores que lo necesario y, a su vez,
permitiría el rápido incremento de las armas cuando hiciera falta. Segundo,
pondría fin a las peligrosas irritaciones y provocaciones a naciones
extranjeras que siempre incitan al mantenimiento de ejércitos numerosos e
imperialistas en todo el mundo. De este modo se eliminaría una de las
principales fuentes de hostilidad y tensión. Tercero, se evitarían las diversas
intromisiones, agresiones y “escaramuzas” que son el resultado de jugar a ser
la “policía del mundo” con la pretensión de regular los asuntos ajenos en
todas partes del globo. Y cuarto, garantizaría que una maquinaria militar
demasiado grande no cayera en poder de un presunto dictador y fuera usada
en contra de las personas de la sociedad de 
laissez-faire
 (ésta es una garantía
que de ningún modo puede ofrecer constitución alguna).
Un sistema de defensa de libre mercado también pondría fin de manera
permanente al peligro que algún político descuidado, o loco por el poder,
pudiera “apretar el botón” atrayendo sobre los desventurados ciudadanos toda
la fuerza de represalia del “otro lado”. Una empresa de libre mercado no
ganaría poder “apretando el botón”; perdería una enorme cantidad de bienes.
En consecuencia, cualquier acción militar realizada por las agencias de
protección de libre mercado sería estrictamente defensiva y solo emprendida
cuando todas las otras formas de hacer frente a la amenaza hubiesen
fracasado.
Y, juntamente con todas estas ventajas, un sistema de defensa de libre
mercado pondría fin de manera permanente a la inmoralidad manchada de
sangre de la conscripción obligatoria. Las fuerzas de defensa profesionales y
voluntarias del mercado serían muy superiores a los soldados del gobierno.
Los ejércitos de conscriptos son terriblemente caros de mantener debido a la
constante necesidad de entrenar a nuevos conscriptos para cubrir las plazas de
la gran mayoría que abandona el ejército tan pronto termina su período.
Además, los conscriptos son combatientes notablemente ineficaces y reacios
si se los compara con los voluntarios, por razones obvias. Una vez más es el
enfoque moral lo que resulta práctico.
Muchos profetas de la fatalidad han hecho oír sus voces clamando que no
hay defensa contra la moderna guerra con misiles. En realidad, uno de los
argumentos principales a favor de un gobierno fuerte es el peligro de una
guerra semejante. Se ha argumentado que sólo manteniendo un gobierno
fuerte podemos tener la esperanza de disuadir un ataque enemigo o de
enfrentarlo con éxito si sobreviene. Considerando que hay centenares de
misiles que están apuntando a diversas partes del globo sin que parezca
posible que sean desmantelados en un futuro previsible, se nos dice que lo
mejor que podemos hacer es mantener ese gobierno fuerte durante mucho
tiempo y no soñar con experimentos radicales para mejorar nuestra sociedad,
tales como la libertad.
Puesto que la vida no ofrece ninguna garantía automática de seguridad y
éxito, es cierto que incluso un fuerte sistema de defensa de libre mercado
podría ser sobrepasado por un ataque extremo atómico-biológico-químico, si
tal ataque se produjera. También podría serlo un sistema de “defensa”
gubernamental, de modo que ese argumento no dice realmente nada acerca de
los méritos relativos de la defensa del mercado libre
 versus 
la “defensa”
gubernamental.
Un examen de la “defensa” del gobierno, muestra que ésta depende de la
fuerza iniciada contra sus propios ciudadanos y de gran cantidad de
propaganda sobre los “peligros” extranjeros inventados por el gobierno,
peligros que requieren que los ciudadanos se sacrifiquen por cualquier cosa
que los funcionarios gubernamentales consideren que es para el bien del
“público”. En el libre mercado cada hombre defiende sus propios valores, no
inicia el uso de la fuerza contra nadie y no requiere el sacrificio de los
consumidores; asimismo, el libre mercado penaliza a aquellos que rehúsan
vivir de manera no coercitiva. La “defensa” gubernamental es
ineludiblemente despilfarradora y constituye un drenaje de los recursos de la
sociedad. No es efectiva para proteger a los ciudadanos contra la guerra
moderna y lo más probable es que no lo sea nunca, porque sin la competencia
ni el propósito de lucro carece del incentivo suficiente como para innovar de
manera efectiva. En el libre mercado, la competencia obliga a las empresas a
bajar los costos y a eliminar el despilfarro. También promueve constantes
mejoras en la eficacia a través de la innovación tecnológica, dado que las
empresas luchan por “mantenerse adelante de la competencia”.
Aunque lo peor no es el despilfarro y la ineficacia, sino que la “defensa”
del gobierno no es más que una excusa para el imperialismo. Cuanto más
“defiende” el gobierno a sus ciudadanos, más tensiones y guerras provoca,
dado que los innecesarios ejércitos gubernamentales se regodean alegremente
en tierras lejanas y los funcionarios, desde el más notable hasta el más
insignificante, hacen sentir su peso en interminables y provocativas luchas
por el poder. La maquinaria de guerra establecida por el gobierno es peligrosa
no sólo para los extranjeros sino para sus propios ciudadanos, ya que puede
funcionar de manera indefinida sin ningún otro control efectivo que no sea el
ataque de una nación extranjera. Si a semejante maquinaria bélica no se le
oponen los ejércitos de otros países, es casi inevitable que se la use para
promover un imperialismo rampante. En cambio, si se le opone una
maquinaria bélica equivalente en fuerza y poder de aniquilación, lo que
sobreviene es un equilibrio del terror, con la constante amenaza de un
holocausto. Las empresas en un mercado libre no pueden ahorrar el dinero
para dedicarlo a peligrosas locuras semejantes, porque se ocupan de ganar
clientes ofreciendo valores a hombres libres, en lugar de amenazar con la
fuerza a súbditos desarmados.
El gobierno no defiende en absoluto a sus ciudadanos-súbditos. Por el
contrario, provoca guerras y obliga a los ciudadanos a sacrificar su dinero, su
libertad y a menudo sus vidas para defenderlo. ¡Semejante defensa es
muchísimo peor que no tener defensa alguna!
Es cierto que los misiles, los mortíferos productos químicos y las pestes
que se usan en la guerra moderna constituyen una amenaza muy real. Pero la
construcción de estos instrumentos de destrucción masiva fue ordenada por
gobiernos, los mismos gobiernos que constantemente están dando existencia
a armas nuevas y más letales. Decir que debemos que tener un gobierno que
nos proteja mientras estos productos del gobierno sigan estando por ahí es
como decir que un hombre debe conservar un tumor canceroso hasta que se
mejore algún día en el futuro, ¡porque sería demasiado riesgoso extirparlo
ahora! 
Si el colectivismo ha demostrado ser ineficiente, antieconómico y
peligroso en áreas tales como el transporte y la medicina, sin duda el peor
lugar donde tenerlo es en el área vital de la defensa contra la agresión
extranjera. ¡Las guerras y muchas otras formas menos destructivas de
conflictos humanos son la consecuencia natural de la institucionalización de
la violencia fabricada por el hombre en la forma de gobiernos! 
[1]
 Esta relación es muy similar a la que prevalecería en una sociedad de laissez-faire entre las
compañías de seguros contra incendios y aquellas que se ocupasen de su extinción. Las primeras
venderían pólizas contra incendios y, o bien mantendrían sus propias empresas de extinción de
incendios o adquirirían los servicios de compañías independientes para ofrecerlos a sus asegurados (o a
cualquier otro que estuviera dispuesto a pagar una tarifa por dichos servicios cuando los utilizara).
Dado que las diversas compañías de seguros encontrarían más conveniente hacer acuerdos
contractuales entre sí, mediante los cuales se comprarían unas a otras los servicios de extinción de
incendios en el caso de que esto fuera más práctico que utilizar los propios, esto haría innecesario que
hubiera un cuartel de bomberos para cada compañía de seguros en cada área.
Capítulo 14
La abolición de la guerra
Hace algunos siglos, la devastación producida por las pestes y las
hambrunas periódicas era aceptada, aunque hoy parezca inconcebible, como
parte normal e inevitable de la existencia humana; se las consideraba como
visitas de un Dios indignado o como una de las formas de la Naturaleza para
eliminar el “exceso de población”. Hoy en día, pese a que se han escrito
volúmenes enteros llenos de frenéticas y esperanzadas exhortaciones para la
paz, mucha gente acepta la necesidad de las guerras de la misma manera
irreflexiva; o por lo menos piensa que las guerras serán necesarias por el resto
del futuro previsible. ¿Son las guerras una parte ineludible de la sociedad
humana? Y si no lo son, ¿por qué los años y años de negociaciones, las
páginas y páginas de teorías, los solemnes tratados y uniones de naciones y la
corriente ininterrumpida de esperanzadas y piadosas plegarias no han logrado
que la paz fuera posible? Después de todas las conversaciones,
planificaciones y esfuerzos, ¿por qué nuestro mundo está tan lleno de
conflictos, más brutales y peligrosos que nunca?
La guerra es una 
especie
 de violencia y la causa fundamental de la
violencia es la creencia de que es correcto, práctico o necesario que los seres
humanos inicien el uso de la fuerza unos contra otros; que la coerción es
permisible e incluso ineludible en las relaciones humanas. En la medida en
que los hombres crean en la practicidad y conveniencia de iniciar la fuerza
contra otros hombres, estarán acosados por los conflictos.
La guerra es una clase muy especial de violencia; es un “conflicto armado,
abierto, entre países o facciones dentro del mismo país” (Webster). Significa
un uso organizado de la fuerza en la mayor escala posible y una devastación
de envergadura y rigurosidad tales que no puede compararse con ninguna otra
catástrofe provocada por el hombre. Un conflicto tan cuidadosamente
organizado, masivo y deliberadamente destructivo no puede explicarse por la
simple creencia de los hombres acerca de la permisibilidad de iniciar el uso
de la fuerza unos contra otros. Tiene que haber otro factor en las creencias e
instituciones humanas que cause que millones de personas hagan un esfuerzo
semejante para la destrucción y el sojuzgamiento de otros millones de
personas.
En su búsqueda de las causas de la guerra los hombres le han echado la
culpa a todo, desde una supuesta depravación natural humana, hasta las
“necesidades dialécticas de la historia”. Por lo común el chivo expiatorio más
popular ha sido “El Gran Negocio”. Se habla de especuladores que se
benefician con la guerra, de imperialismo económico y del complejo militar-
industrial, también se ha dicho que los hombres de negocios necesitan las
guerras de conquista para ganar mercados.
Es perfectamente cierto que en nuestra sociedad actual existe una alianza
fascista entre el gobierno y muchas empresas y que esta liga tiene, como
resultado, el complejo militar-industrial-universitario que apoya firmemente
al gobierno y a sus políticas imperialistas. La cuestión es: ¿cuál es la causa de
esta alianza 
non sancta
? ¿Es la perversión de un gobierno normalmente
pacífico y no agresivo por empresarios codiciosos o es la perversión de las
empresas por el gobierno?
El complejo militar-industrial se produjo como resultado del poder
gubernamental para usar el método del palo y la zanahoria con el fin de
dirigir los negocios (método éste que es simplemente parte de los esfuerzos
de los políticos para dirigir a todos). Como palo los políticos usan leyes
antimonopolio, leyes de comercio interestatal, leyes que regulan la pureza de
ciertos alimentos, leyes sobre medicamentos, leyes para licencias y toda una
multiplicidad de otras prohibiciones y legislaciones regulatorias. Hace
muchos años, el gobierno logró promulgar una legislación regulatoria tan
compleja, contradictoria, vaga y omni abarcadora que los burócratas podían
multar y encarcelar a cualquier hombre de negocios y destruir su empresa, sin
importar lo que hubiera hecho o lo mucho que hubiera tratado de cumplir la
ley. Esta chicana legal les da a los burócratas un control de vida y muerte
sobre toda la comunidad empresaria, control que pueden ejercer, y que de
hecho ejercen, a su antojo, contra el cual sus víctimas casi no tienen defensa. 
La zanahoria que ofrecen los políticos son importantes y lucrativos
contratos gubernamentales. Al mutilar la economía con sus regulaciones y al
desangrarla mediante sus impuestos, el gobierno drásticamente ha cercenado
del sector privado un número de contratos convenientes y rentables
disponibles, lo cual obliga a muchos empresarios a obtener del gobierno
dichos contratos gubernamentales o quedarse sin nada. Los empresarios, para
permanecer en el negocio, deben obtener ganancias y muchos de ellos han
simplemente aceptado esos contratos ya sea sin profundizar en cuestiones
éticas o con el reconfortante pensamiento de que están siendo patriotas. El
control gubernamental de los negocios usando el método del palo y la
zanahoria ha venido sucediendo durante tanto tiempo que la mayoría de los
empresarios lo aceptan como normal y necesario (así como la mayoría de la
gente considera normales y necesarios los impuestos).
Durante los últimos cien años más o menos, muchos empresarios cortos de
vista han contribuido al crecimiento de semejante fascismo. Los grandes
industriales que vieron la intervención del gobierno como una forma rápida y
fácil de eliminar la amenazadora competencia y obtener ventajas no ganadas,
estuvieron a menudo a la vanguardia de las fuerzas que exigían la regulación
y el control del mercado. El gobierno, después de todo, es un instrumento de
la fuerza. Puede ser utilizado por cualquiera que logre hacerse de su control
temporario para extorsionar y obtener ventajas a expensas de sus semejantes.
Los empresarios han hecho uso de este instrumento de fuerza como también
lo han hecho los líderes sindicales, los planificadores sociales, los racistas,
los religiosos devotos y muchas otras fuerzas sociales. En tanto exista dicha
institución de la fuerza organizada, los individuos y los grupos de presión la
utilizarán, si no para obtener una ventaja injusta, por lo menos para
protegerse de otros buscadores de ventajas.
La actual alianza fascista entre el gobierno y el empresariado, que es
definitivamente agresiva e imperialista, es una alianza forzada por el
gobierno y por aquellos que utilizan el poder gubernamental para extorsionar
y sacar ventaja sobre las víctimas legalmente desarmadas. En el caso de
separarlos, ¿cuál de los socios de esta alianza sería el agresivamente
malicioso e imperialista? La causa fundamental de las agresiones ¿es el
empresariado o el o es el gobierno?
El empresariado, cuando se lo separa del gobierno, no sólo no es
imperialista sino que se vuelve fuerte e intransigentemente en contra de la
coerción. Los hombres que comercian no tienen nada que ganar y todo para
perder con la destrucción. Las guerras de conquista no ganan mercados para
el empresariado. El efecto más significativo de la guerra sobre los mercados
es el daño y la destrucción, matando y empobreciendo a multitudes de
personas y perturbando la vida económica de regiones enteras. La empresa
privada gana mercados por la excelencia de sus productos en el comercio
competitivo; no tiene nada que ganar con el imperialismo.
Tampoco el empresariado en su conjunto gana especulando con la guerra.
Las guerras son costosas y la carga de soportarlas cae pesadamente sobre el
empresariado, tanto en forma directa o porque quita de los bolsillos del
consumidor el dinero dispuesto para ser gastado. La enorme cantidad de
dinero derramada para sostener una guerra se va para siempre sin traer ningún
retorno económico. Después de haber hecho estallar bombas por valor de
cien mil dólares, nada queda para mostrar, excepto otros cien mil dólares de
cráteres y escombros. Por consiguiente, las ganancias obtenidas por los
fabricantes de municiones y los proveedores del gobierno, son más que
absorbidas por las pérdidas que sufre el empresariado en su conjunto. Esos
pocos que amasan fortunas inmensas debido a la guerra, no lo hacen porque
son empresarios que operan en un mercado libre, sino porque tienen
influencias políticas. Las inmensas ganancias que logran especulando con la
guerra, perjudican a todos los productores (como también al público
consumidor), dañando a la economía en su conjunto.
El empresariado es un opositor natural a la guerra, porque los empresarios
son comerciantes y no se puede comerciar mientras caen bombas. Un
industrial no puede ganar nada con las ruinas y la pobreza, que son los
principales resultados de la guerra. Además, los empresarios son los
productores en una sociedad y son siempre los productores los que tienen que
pagar las cuentas.
No es el empresariado el que gana con la guerra, sino el gobierno. Las
guerras exitosas dejan a los gobiernos con más poder (sobre sus propios
ciudadanos y sobre los de las naciones conquistadas), más dinero (en forma
de botín, tributos e impuestos) y más territorio. Cuanto más totalitario es un
gobierno, mayor es el botín que intenta obtener a partir de las guerras que
emprende. Todos los gobiernos, aun los relativamente limitados, se
benefician con grandes cantidades de poder y saqueo provenientes de guerras
exitosas. Aparte de esto, la guerra resulta a menudo ideológicamente útil para
unir al pueblo en pos del gobierno, con el fin de enfrentar a un “enemigo
común”. La gente está dispuesta a hacer más sacrificios y ofrece menos
resistencia si cree que está en peligro de ser aplastada por los terribles
soviéticos (o los chinos rojos, o los alemanes, o los japoneses ¡o los
“enemigos comunes” ad nauseam!).
Las guerras son iniciadas y llevadas adelante por los gobiernos. Los
gobiernos, no los individuos privados, provocan conflictos masivos mediante
acumulaciones de armamento y tomas territoriales imperialistas. Son los
gobernantes, no los hombres de negocios ni los ciudadanos, los que declaran
guerras, reclutan soldados y recaudan impuestos para sostenerlas. No hay
ninguna organización de la sociedad capaz de sostener (o financiar) una
guerra de agresión, excepto el gobierno. Si no hubieran gobiernos, seguiría
habiendo agresores individuales y posiblemente pequeñas bandas, pero 
no
podría haber guerra. 
Cuando uno considera la naturaleza del gobierno, no es sorprendente que
los gobiernos sean el origen de una guerra. Un gobierno es un 
monopolio
coercitivo, una institución que debe iniciar la fuerza contra sus propios
ciudadanos para poder tan sólo existir. Una institución edificada sobre la
fuerza organizada, necesariamente cometerá agresiones y provocará
conflictos. Todas las guerras son, en el análisis final, guerras políticas. Se
lucha para dirimir quién va a ser el que va a gobernar.
Por lo tanto, para abolir la guerra no es necesario intentar la imposible
tarea de cambiar la naturaleza del hombre para que no pueda elegir iniciar la
fuerza contra otros; lo único que hace falta es abolir los gobiernos. Esto no
significa que con el establecimiento de una o varias sociedades de 
laissez-
faire 
las guerras se terminarán inmediatamente, porque mientras quede un
gobierno potente y viable, la amenaza de guerra permanecerá en pie y las
áreas libres necesitarán mantenerse en guardia. Si una sociedad de 
laissez-
faire
 se hiciera realidad a lo largo del mundo civilizado, la guerra dejaría de
existir. ¿Hay alguna esperanza práctica que una situación de este tipo, sin
gobiernos y sin guerras, llegue a existir a lo largo del mundo a partir del
establecimiento de un área libre? Para responder esta pregunta será necesario
examinar los efectos que ejercería una sociedad de 
laissez-faire
 sobre el resto
del mundo.
Una sociedad de 
laissez-faire
 no podría tener “relaciones exteriores” con
las naciones del mundo en el mismo sentido en que las tiene un gobierno,
porque cada habitante sería un individuo soberano que sólo hablaría por sí
mismo y no en nombre de un conjunto colectivo de sus semejantes. A pesar
de esto, una sociedad de 
laissez-faire
 tendría un efecto profundo e ineludible
sobre el resto del mundo como resultado de su mera existencia.
Una sociedad de 
laissez-faire
, por virtud de su libertad, sería superior a
cualquier sociedad gubernamental en tres áreas económicas clave: la
investigación científica, el desarrollo industrial y el sistema monetario. Es
obvio que cuanto más libres sean los hombres para perseguir intereses no
coercitivos, para percibir las recompensas de su investigación y para ser
dueños plenos de cualquier propiedad así ganada, más esfuerzo inteligente
dedicarán a la investigación y más descubrimientos serán realizados. Como el
mercado sólo recompensa la investigación productiva, la sociedad libre
evitaría el tremendo despilfarro de esfuerzos y recursos inherentes a los
programas de investigación patrocinados por el gobierno. De manera similar,
la libertad proporciona el mayor incentivo para el desarrollo industrial,
porque cualquier interferencia del gobierno constituye una distorsión del
mercado. En lo que respecta al sistema monetario, la moneda gubernamental
rara vez está exenta de problemas durante mucho tiempo. Cuanto más
estrechamente se la controla, más profundos y desconcertantes se tornan esos
problemas. No es exagerado decir que en una sociedad industrial moderna,
toda entidad bancaria que operara en el mercado libre y emitiera moneda en
competencia con otras entidades similares no se atrevería a experimentar con
el tipo de políticas fiscales desastrosas y absurdas en que se meten
continuamente los gobiernos. En el mercado libre, cualquier empresa que
emitiera una moneda tan poco confiable, como las que emite la mayoría de
los gobiernos, sería rápidamente expulsada del negocio por sus competidores
financieramente más confiables. 
En síntesis, los hombres libres pueden y van a construir una economía más
fuerte que aquellos que están gravados, acosados, regulados, legislados,
obligados, es decir sometidos a algún grado de esclavitud por los gobiernos.
Aun hoy puede verse cómo funciona este principio en el contraste entre
fuerzas económicas en las naciones totalitarias del bloque comunista,
totalmente controladas por el gobierno y las naciones occidentales menos
esclavizadas. A pesar de la propaganda soviética en contrario y de las
adulaciones de los partidarios occidentales del estatismo, la economía de los
países comunistas está continuamente acosada por la mala administración, la
escasez crítica, la mala calidad de los productos, las crisis agropecuarias, el
desempleo severo y la confusión general. El “rápido crecimiento económico”
de Rusia no es más que un mito.
[1]
 En realidad, es extremadamente dudoso
que la tiranía comunista hubiera podido sobrevivir sin la sustancial ayuda
económica de los gobiernos occidentales, en especial, de los Estados Unidos.
[2]
La economía norteamericana, aunque debilitada por las interferencias
gubernamentales, estafada por las políticas de “ayuda exterior” en miles de
millones de dólares, todavía se las arregla para sobrepasar por lejos a la
tambaleante economía de la Unión Soviética, aunque ésta haya obtenido de
los países europeos conquistados y de la ayuda gubernamental
norteamericana fábricas enteras, multitud de técnicos, ríos de bienes
estratégicos y cargamentos de productos alimenticios. Una comparación entre
las economías norteamericana y soviética, da una pista de la vasta
superioridad que tendría una economía de 
laissez-faire 
sobre una economía
no libre. Y la fuerza militar está basada necesariamente en la fuerza
económica.
Como consecuencia de su fuerza económica, una sociedad de 
laissez-faire
ejercería un profundo efecto sobre las naciones del mundo aunque no tuviera
un gobierno que formulara y llevara adelante una política exterior. En primer
lugar, la existencia de un área libre haría que el resto del mundo
experimentara una fuga de cerebros de proporciones tan tremendas que haría
que la que corrientemente preocupa a los británicos parezca risible en
comparación. A medida que la economía de la sociedad de 
laissez-faire 
se
expandiera en forma casi explosiva como respuesta a la libertad, generaría
una gran demanda de hombres de inteligencia y capacidad y podría ofrecer a
dichos hombres más –en términos de dinero, condiciones ideales de trabajo,
oportunidades de asociarse con otros hombres capacitados, y, lo más
importante, libertad– que cualquier otra sociedad controlada por el gobierno.
En todas las naciones, los productores querrían mudarse a la sociedad de
laissez-faire.
 Muchos no se limitarían a ir ellos solamente, sino que
trasladarían la totalidad de sus empresas al área libre; se darían cuenta que al
evitar los impuestos y las regulaciones podrían obtener mayores ganancias
aun si tuvieran que pagar gastos de flete adicionales y mayores salarios. En el
área libre, una afluencia de negocios semejante provocaría una elevada
demanda de mano de obra competente, lo que haría subir los salarios.
También provocaría una dependencia económica de las naciones que
perdieron productores y empresas, respecto de la sociedad de 
laissez-faire,
para conseguir los bienes y servicios necesarios y, por tanto, serian reacias a
atacarla.
Los gobiernos serían incapaces de ofrecerles a los hombres capacitados de
sus países lo suficiente para impedir que emigren masivamente hacia las
excitantes oportunidades de la sociedad de 
laissez-faire
. Si quisieran
retenerlos, tendrían que recurrir a la fuerza, tal como hoy en día lo hacen los
países que están detrás de la cortina de hierro. La experiencia en estos países
ha demostrado que los hombres capacitados no trabajan bien bajo
constreñimiento. Una fuga de cerebros de esta magnitud constituiría una
verdadera hemofilia que debilitaría a las naciones del mundo. La única
respuesta que los gobiernos podrían dar a esta situación sería instituir
medidas restrictivas –un pasaje a la tiranía que también sería paralizante– o
disolverse (lo cual es improbable, si se tiene en cuenta la naturaleza de la
política).
Sin embargo, la fuga de cerebros no es la única hemofilia que
experimentarían los gobiernos del mundo a medida que sus ciudadanos
advirtieran las oportunidades que les brindaría el área libre; también habría
una fuga de capitales. Los inversores siempre tratan de colocar sus capitales
en áreas de máxima ganancia y mínimo riesgo (o sea, mínima incertidumbre
futura). Una de las mayores causas de incertidumbre futura es el poder de los
burócratas para emitir caprichosamente directivas y regulaciones. Esto
significa que los negocios en una sociedad de 
laissez-faire
 estarían a la
cabeza de la lista de inversiones atractivas para los inversores de todo el
mundo. La fuga de capitales, así como la fuga de cerebros, fortalecería al área
libre a expensas de las naciones; también en este caso, la única respuesta que
podrían dar los gobiernos sería una legislación más restrictiva, lo que
debilitaría aún más sus economías, o disolverse.
La existencia de una sociedad de 
laissez-faire 
también tendría un profundo
efecto sobre los sistemas monetarios gubernamentales. Por lo general, los
gobiernos debilitan sus monedas incurriendo en prácticas inflacionarias. Lo
hacen porque la inflación es una especie de impuesto encubierto que les
permite gastar más de lo que recaudan, al inyectar dinero extra en la
economía; de este modo roban una parte del valor real o supuesto de cada
unidad monetaria ya existente en ella. A medida que la carga impositiva se
hace más opresiva, pocos gobiernos pueden resistir la tentación de eludir las
protestas de los ciudadanos recurriendo a la inflación. Entonces protegen sus
débiles monedas de la devaluación, en la medida de lo posible, mediante
acuerdos internacionales que fijan el valor relativo de las monedas y obligan
a las naciones a prestarse ayuda recíproca en las crisis financieras. En cierto
sentido, la mejor protección que tiene una moneda inflada es el hecho que
todas las demás monedas importantes del mundo también lo están. En una
sociedad libre, las monedas, sujetas a las leyes del mercado, no podrían estar
infladas (las que lo estuvieran serían expulsadas del libre mercado para ser
sustituidas por las sanas). Como es natural, quienes poseen capital desean
mantenerlo a cubierto con la moneda más sana disponible, por lo cual
venderían las monedas gubernamentales y comprarían las del mercado libre.
Esta acción, por sí misma, debilitaría aún más a las economías
gubernamentales, porque provocaría una devaluación 
de facto 
de sus
monedas. Muy bien podría precipitar una serie de crisis financieras casi
fatales entre las naciones. En consecuencia, un gobierno tendría que elegir
entre mantener una moneda sana, para lo cual se necesita una estricta
limitación de las funciones gubernamentales o intentar resguardar su moneda
mediante un muro de legislación restrictiva que paralizaría su economía y, a
lo sumo, no haría más que posponer su colapso.
Estos ejemplos muestran cómo una sociedad de 
laissez-faire
 de tamaño
considerable, por su mera existencia, aumentaría las tensiones entre las
naciones y las obligaría a moverse rápidamente hacia la libertad absoluta o
hacia la tiranía. Estas tensiones no serían creadas por la sociedad de 
laissez-
faire
; su presencia meramente agravaría tensiones creadas hace largo tiempo
por las políticas irracionales y coercitivas de los gobiernos. Estas tensiones
destruirían el precario equilibrio de todas las naciones al mismo tiempo.
En cada nación existe cierto grado de conflicto entre los ciudadanos y el
gobierno. En naciones con gobiernos relativamente limitados, este conflicto
puede ser menor, en las naciones totalitarias puede equivaler a una guerra
civil latente entre gobernados y gobernantes.
[3]
 En la medida en que las
personas se dan cuenta que la libertad es práctica y que les es negada, este
conflicto se intensifica. También se intensifica por las nuevas medidas
restrictivas adicionadas por el gobierno, en especial si éstas se implementan
repentinamente, sin una propaganda previa suficiente como para preparar a la
ciudadanía. La existencia de una sociedad de 
laissez-faire
 exitosa, al mismo
tiempo demostraría la practicidad de la libertad y obligaría a los gobiernos a
tomar súbitas nuevas medidas restrictivas, lo que amplificaría aún más sus
tensiones internas al poner a las personas conscientemente en contra de sus
gobiernos. 
Al demostrar que el gobierno no sólo es innecesario, sino positivamente
perjudicial, una sociedad de 
laissez-faire
 exitosa despojaría a todos los
gobiernos de su santidad mística a los ojos de sus ciudadanos. La razón por la
que la institución “gobierno” ha persistido hasta los tiempos modernos es
porque la gente se somete a sus depredaciones y lo hace porque cree que sin
un gobierno habría caos. Esta creencia casi universal en la necesidad de un
gobierno es la defensa más fuerte de la tiranía. Una vez que la idea de la
naturaleza de la libertad plena se haya desatado en el mundo y se haya
demostrado su practicidad, los gobiernos perderán el respeto de sus
ciudadanos y no podrán provocar en ellos más obediencia que la que puedan
obtener por la fuerza. Son las ideas, después de todo, lo que determina cómo
los seres humanos van a dar forma a sus vidas y a sus sociedades.
Pero los funcionarios del gobierno no renuncian a su poder y patronazgo
fácilmente, incluso cuando hay una gran demanda popular por una reducción
del gobierno. En algunos países, la idea de la libertad podría ser lo
suficientemente fuerte y el gobierno lo suficientemente débil como para que
la opinión popular forzara una serie de recortes en el tamaño y en el poder del
gobierno, hasta que éste fuera una figura decorativa y finalmente dejara de
existir. Sin embargo, es probable que la mayoría de los gobiernos se
defendiera, haciéndose cada vez más restrictivos y tiránicos; esto ocurriría
sobre todo en los países que marchan decididamente por el camino del
control gubernamental. Por lo tanto, la mayoría del mundo no libre
degeneraría en diversas combinaciones y grados de tiranía, revuelta y caos
social.
Sin embargo, al contrario de lo que se cree popularmente, el grado de
tiranía de un gobierno es el grado de su vulnerabilidad, particularmente en la
esfera de la economía. Pese a su apariencia exterior de solidaridad
invenciblemente masiva, los gobiernos totalitarios están interiormente
podridos por la ineptitud, el despilfarro, la corrupción, el temor y una mala
administración increíble. Así es, y así debe ser… debido a la naturaleza
misma del control gubernamental.
El control del gobierno es el control por la fuerza, porque el origen de su
poder es la coerción. El origen del poder del mercado es la excelencia del
producto y del desempeño. Cuanto más totalitario es un país, más motivación
requieren sus ciudadanos, no por el incentivo de las recompensas esperadas
(el afán de lucro), sino por el temor. Sin libertad para disfrutar de las
recompensas de su productividad, un hombre no tiene ningún incentivo para
producir, excepto su miedo a las armas del gobierno. Las amenazas
provocarán sólo el rendimiento mínimo necesario para evitar la amenaza de
daño y sólo en la medida en que el que amenaza esté constantemente
vigilando.
Aún más incapacitante es el hecho que las amenazas no producen ideas
innovadoras. La mente de un hombre sólo le puede pertenecer a él; él es la
única persona que puede ordenarle a su mente producir ideas. El miedo es
paralizante y, si una amenaza es lo suficientemente fuerte como para motivar
a un hombre a tratar de producir una idea innovadora, por lo general le
causará demasiado miedo como para que pueda pensar claramente. Ésta es la
razón por la que las dictaduras encuentran necesario permitir a sus científicos
y a sus otros intelectuales tener un estatus privilegiado con libertades e
incentivos adicionales. Están obligadas a hacer esto a pesar que es
extremadamente peligroso para una tiranía albergar intelectuales que tienen
libertad para pensar y expresar una condena, aunque sea leve, respecto de sus
gobernantes. Cualquier dictadura debe caminar sobre una cuerda floja
constante entre darles a sus intelectuales demasiada libertad, lo que puede
hacer que ellos se vuelven rebeldes o darles demasiado poca, lo que puede
propiciar que dejen de producir ideas. Lo que es válido para los intelectuales
lo es también, en menor grado, para todos los millones de individuos
comunes, duros trabajadores, cuyas pequeñas ideas sobre “cómo hacerlo
mejor” tanto contribuyen al avance económico.
Además de los efectos de asfixiar la iniciativa al reemplazar la libertad por
el temor, las inevitables normas y regulaciones gubernamentales enredan y
estrangulan la economía. Cuando el mercado es libre de interferencias, está
siempre en movimiento hacia el equilibrio, es decir, hacia una condición en la
que se eliminan la escasez y los excedentes y se reduce al mínimo el
desperdicio económico. En la medida en que el mercado es interferido por los
controles gubernamentales, éste ya no puede responder a la realidad
económica y se distorsiona. Entonces las escaseces, los excedentes, las
demoras, el desperdicio, las colas, las libretas de racionamiento, los altos
precios y la mercadería de mala calidad están a la orden del día.
La planificación central tampoco es la respuesta a estos problemas. El
supuesto que alguien o incluso un grupo de personas, podría regular una
economía es absurdamente ingenuo. Ni la más sofisticada computadora jamás
construida podría siquiera comenzar a manejar el volumen de datos que es
manejado automáticamente por las elecciones individuales hechas cada día en
el mercado. Además, estos datos están basados en millones de elecciones
individuales de valor, todas realizadas a partir de marcos de referencia
individuales separados, por lo cual los ítems no podrían ser medidos y
comparados como lo requiere una computadora. Todo lo que logra la
“planificación central” es distorsionar el mercado forzándolo a
configuraciones que normalmente no asumiría e impidiendo que se auto-
corrija. No hay ninguna manera en la cual una economía planificada
funcione. Cuanto más completamente se la planifique, será más distorsionada
e inflexible y más débil será el país.
La tiranía es contraproducente por su naturaleza misma, y está llena de
tensiones internas. La fuerza de la Unión Soviética, por ejemplo, deriva casi
enteramente de la ayuda masiva recibida de países occidentales relativamente
menos esclavizados, particularmente de los Estados Unidos de América. Sin
esta ayuda, proveniente de los impuestos confiscados a los productores en
naciones menos tiránicas, la dictadura Soviética se habría derrumbado hace
mucho tiempo.
[4]
La tiranía 
por sí misma
 es impotente, porque los saqueadores no producen
y los productores no pueden producir a menos que sean libres para hacerlo.
La creencia que las naciones totalitarias son naturalmente más fuertes que las
naciones más libres surge de la dicotomía moral/práctico. Si eso que es moral
fuera, a causa de su moralidad, inevitablemente impráctico, entonces el bien
estaría necesariamente desamparado y desarmado, dado que el mal tendría
toda la practicidad de su lado.
Quienes, pese a todas las evidencias en contrario, persisten en creer que el
totalitarismo hace más fuerte a una nación, están revelando su disimulada
admiración por la dictadura. Tal admiración surge de una dependencia
psicológica que no puede concebir ser libre y estar librado a sus propios e
inciertos recursos. El hombre psicológicamente dependiente anhela ser
conducido y dirigido para escapar de la responsabilidad que implica la toma
de decisiones, o bien ejercer la dictadura sobre otros para convencerse a sí
mismo de una eficacia que no posee.
Puesto que la tiranía es necesariamente débil y vulnerable, las tensiones
creadas dentro de las naciones gubernamentalmente controladas como
consecuencia de la existencia de una sociedad de 
laissez-faire,
 las obligarían
a ir hacia una situación de plena libertad o bien hacia la impotencia y el caos.
Al mismo tiempo, la deslumbrante idea que una libertad real es posible y
práctica, crearía una oleada de incontenible demanda popular por tal libertad,
en naciones a lo largo y ancho de todo el mundo. Los gobiernos perderían
apoyo a medida que sus ciudadanos perdieran su irracional patriotismo. De
este modo, la sociedad de
 laissez-faire
, por su mera existencia, debilitaría a
sus enemigos y promovería el surgimiento de la libertad fuera de sus
fronteras, causando el desmantelamiento de los gobiernos y la aparición de
nuevas áreas libres.
Pero la sociedad de 
laissez-faire
 difundiría la libertad en el resto del
mundo no sólo de manera pasiva a través de las condiciones causadas por su
existencia, sino también activamente mediante las relaciones comerciales.
Los individuos libres que comerciaran con nativos de países extranjeros no
estarían bajo ninguna obligación de reconocer la validez de sus gobiernos, de
la misma forma como tampoco reconocerían la de cualquier otra banda de
rufianes. En razón a que verían a los gobiernos por lo que realmente son,
serían psicológicamente libres de defenderse de ellos. Acatarían las
restricciones comerciales impuestas por estados extranjeros sólo en la medida
en que estuviera en el interés de ellos hacerlo y las ignorarían y
desobedecerían cuando les resultara ventajoso. No tendrían remordimientos
en ver a los gobiernos derrumbarse, porque el fin de los gobiernos siempre
significa un aumento de la libertad y la prosperidad.
Cuando los individuos libres hicieran negocios en territorios que se
encontrasen todavía bajo el control de gobiernos, querrían que sus tenencias
en el extranjero estuvieran protegidas, así como lo estaría el resto de sus
propiedades. Las compañías de seguros y las compañías de defensa, siempre
a la expectativa de nuevas oportunidades de ventas, ofrecerían esta
protección, a precios y con estipulaciones acordes con la cantidad de peligro
que involucraría cada nación por separado, por supuesto. Los servicios de
protección y defensa podrían aplicarse simplemente a las depredaciones de
criminales privados. Si el gobierno no fuera particularmente fuerte, también
podrían salvaguardar a la compañía protegida de la amenaza de
nacionalización, incluso de los impuestos y regulaciones.
Imaginemos una pequeña dictadura sudamericana, debilitada por las
tensiones económicas y por la demanda popular por más libertad, que resulta
de la existencia de una sociedad de 
laissez-faire
 cercana. ¿Qué haría el
dictador de un país semejante si se enfrentara con una compañía de seguros
grande y poderosa con su servicio de defensa (o incluso con una coalición de
compañías tales) exigiéndole que retire todos los impuestos, las restricciones
comerciales y otras agresiones económicas a, digamos, una empresa minera
protegida por la compañía de seguros? Si se niega, se encuentra con una
confrontación armada que seguramente lo desalojará de su cómoda posición
de poder. Su propio pueblo está inquieto y listo para levantarse con cualquier
pretexto. Otras naciones tienen sus manos llenas con problemas similares y
 no están dispuestas a invitar a nuevos problemas, apoyando su pequeña
dictadura. Además de esto, la compañía de seguros, que no reconoce la
validez de los gobiernos, ha declarado que en caso de agresión contra su
empresa asegurada exigirá el pago de reparaciones, no al país en su conjunto
sino a cada individuo directamente responsable de dirigir y llevar a cabo la
agresión. El dictador vacila en asumir un riesgo tan horrible y sabe que sus
oficiales y sus soldados serán muy reacios a llevar a cabo sus órdenes. Y, lo
que es aún peor, no puede levantar al pueblo contra la compañía de seguros
urgiéndolo a defenderse, ya que la compañía de seguros no le plantea
amenaza alguna.
Un dictador en posición tan precaria se sentiría fuertemente tentado a
ceder a las demandas de la compañía de seguros para salvar lo que pudiera
(los gerentes de la compañía aseguradora estaban seguros que él haría eso
antes de llevar a cabo el contrato con la empresa minera). Incluso la rendición
no salvará por mucho tiempo el gobierno del dictador. Tan pronto como la
compañía de seguros pueda forzar la no interferencia con la compañía
minera, habrá creado un enclave de territorio libre dentro de la dictadura.
Cuando se torne evidente que la compañía de seguros puede cumplir su oferta
de protección respecto del gobierno, numerosas empresas e individuos, tanto
de la sociedad de 
laissez-faire
 como de la dictadura, se apresurarán a comprar
una protección similar, que será un lucrativo chorro de ventas, previsto por la
compañía cuando tomó su acción original. En este punto, es sólo cuestión de
tiempo hasta que el gobierno se desmorone por falta de dinero y apoyo,
facilitando así que todo el país se transforme en un área libre.
De esta manera, tan pronto como sus compañías de seguros y sus agencias
de defensa se hicieran suficientemente fuertes, la sociedad de 
laissez-faire
original generaría nuevas sociedades de 
laissez-faire
 en diversos lugares del
mundo. Como el comercio irrestricto las haría económicamente fuertes, estas
nuevas áreas libres proporcionarían a la libertad una base enormemente
amplia desde la cual operar y ayudarían a evitar que la libertad pudiera ser
aniquilada por un ataque sorpresivo y exitoso contra la sociedad de 
laissez-
faire
 original. A medida que el mercado libre mundial, interconectado, así
formado, se fortaleciera y los gobiernos del mundo se hicieran más tiránicos
y caóticos, sería posible para las compañías de seguros y las agencias de
defensa crear enclaves libres en más y más naciones generándose así una
oportunidad de ventas que se apresurarían a aprovechar.
Es obvio que, si bien una sociedad de 
laissez-faire
 podría ser vulnerable en
su infancia, ganaría rápidamente fuerza a medida que madurara. Al mismo
tiempo, las naciones del mundo se volverían más débiles y más caóticas,
abriendo el camino para el establecimiento de enclaves libres que destruirían
gobiernos y formarían un mercado libre mundial. En la madurez final de este
mercado libre, no quedarían más gobiernos y, entonces... no habría más
guerras. La única forma en que esta condición de paz y libertad mundial
podría perderse es si un gran número de personas recayera en la superstición
que “hace falta un líder” y reclamara el retorno de los gobiernos en todo el
mundo. Sin embargo, existen fuertes salvaguardias contra este desastre. No
sólo sería difícil que un movimiento semejante pudiera prosperar en un
mundo esclarecido, sino que los individuos capaces tenderían a no desear un
líder y los incapaces tenderían a ser no-influyentes en el entorno de justicia
de una sociedad de 
laissez-faire. 
La duración de la infancia posiblemente vulnerable de una sociedad de
laissez-faire 
y la posibilidad y gravedad ocasionada por las guerras durante
este período dependen de factores variables que no se pueden prever en el
presente. Por ejemplo, el tamaño y la ubicación del área libre original
tendrían gran influencia en su fuerza y consecuentemente en su seguridad y
velocidad de propagación. Un país grande, bien industrializado con recursos
naturales adecuados es obviamente preferible, mientras que una pequeña isla
correría el riesgo de ser invadida antes que la sociedad de 
laissez-faire
 se
hubiera establecido firmemente.
Otra variable importante es la magnitud del deterioro económico existente
en el mundo en su conjunto en el momento en que se establezca la sociedad
de 
laissez-faire
. Las políticas fiscales de los gobiernos están llevando al
mundo por el camino sin retorno del desastre económico. Lo ideal sería que
los gobiernos fueran económicamente lo más débiles posible, pero al mismo
tiempo, si la sociedad de 
laissez-faire
 adviniera en un tiempo y en un lugar
donde reinara un estado de ruina financiera, sería necesario insumir una gran
cantidad de energía valiosa sólo para traer orden y cordura al desorden social
resultante.
Probablemente las variables más importantes están relacionadas con el
grado en que se propague la idea de la naturaleza y el sentido práctico de la
libertad. Si el área libre cuenta con una mayoría abrumadora de personas
convencidas firmemente de los beneficios personales de la libertad, éstas
constituirán, como es obvio, una fuerza digna de ser tomada en cuenta.
Además, la difusión de la idea en las naciones más importantes contribuiría
muchísimo a socavar su fuerza. Es útil recordar que las ideas no tienen
fronteras.
Puesto que los gobiernos del mundo están mayormente en manos de
hombres que tienen una enorme falta de respeto por la importancia y eficacia
de las ideas, es un tanto cuestionable que pudieran reconocer a tiempo la
amenaza que representa para ellos la idea de la libertad, como para impedir
que se arraigue. Para hombres que viven sobre la base de un pragmatismo del
momento, las ideas pueden ser casi invisibles. Además, los líderes del mundo
se encuentran paralizados por su cínica lealtad a la filosofía del estatismo,
desgastada y teñida de sangre que hace ya mucho tiempo ha demostrado su
incapacidad para generar cualquier felicidad humana. No tienen ningún
fervor idealista que los estimule y excite a sus seguidores; fatigados y
atemorizados, sólo se apegan a un 
statu quo
 familiar. La ola del progreso ya
los ha dejado atrás.
Puesto que la vida no ofrece garantías automáticas de seguridad y éxito, no
hay ninguna garantía que una sociedad de 
laissez-faire 
pueda sobrevivir y
prosperar. Sin embargo, la libertad es más fuerte que la esclavitud y una
buena idea, una vez difundida, es imposible de erradicar. La 
idea de la
libertad
 es la inoculación que puede matar gobiernos parasitarios e impedir la
enfermedad de la guerra.
[1]
 Para verificar esa afirmación, véase Workers’ Paradise Lost, de Eugene Lyons.
[2]
 Para documentación sobre esta increíble ayuda véase Roosevelt’s Road to Russia, de George N.
Crocker.
[3]
 Véase, de Eugene Lyons, Workers’ Paradise Lost, p. 105.
[4]
 Esta afirmación es adecuadamente probada por Werner Keller en su excelente libro East Minus West
Equals Zero.
PARTE III
¿Cómo llegaremos ahí?
“Si la revolución adviene por la violencia, antes que se haga la luz,
la vieja lucha tendrá que recomenzar”.
Benjamin R. Tucker
Capítulo 15
Del gobierno al laissez-faire
La perspectiva de una verdadera libertad, en una sociedad de 
laissez -faire
,
es deslumbrante, no obstante ¿cómo puede tal sociedad ser alguna vez
lograda? A lo largo de décadas, el gobierno silenciosamente ha crecido y se
ha expandido con insidioso empuje, entrelazando sus tentáculos en casi todas
las áreas de nuestras vidas. Nuestra sociedad está en la actualidad tan
profundamente penetrada por la burocracia del gobierno y nuestra economía
tan enredada por los controles gubernamentales, que la disolución del Estado
provocaría graves y dolorosos trastornos temporarios. Los problemas que
produce el ajuste a una sociedad de 
laissez-faire
 son un tanto semejantes a los
que enfrenta un alcohólico o un adicto a la heroína que trata de abandonar el
hábito. Las dificultades y malestares que esto traería aparejado pueden hacer
que algunas personas decidan que estaríamos mejor simplemente
quedándonos como estamos.
Sin embargo, es ingenuo suponer que 
podemos
 “simplemente quedarnos
como estamos”. Los Estados Unidos y la mayor parte del resto del mundo,
están atrapados en una ola de decadencia económica y convulsión social que
nada puede detener. Después de décadas de “afinación” gubernamental, la
economía está tan distorsionada y mutilada que tenemos una tremenda y
permanentemente creciente clase de pobres desesperanzados y desesperados.
Estos pobres y desposeídos sienten un muy justificado resentimiento (aunque
por lo general mal dirigido) que expresan en manifestaciones y disturbios.
Los intentos gubernamentales de ayudarlos, aun si estos intentos pudieran
estar exentos de las dádivas y el clientelismo burocráticos, no hacen más que
empeorar la situación. Después de todo, el gobierno sólo puede obtener el
dinero para “ayudar” extrayéndolo de nuestra ya enferma economía,
debilitándola así aún más y creando más pobres a ser ayudados. A pesar de
todas las promesas de ayuda de los políticos, como los pobres ven que sus
vidas se tornan cada vez más miserables, su resentimiento se torna más
violento.
Entretanto, las tentativas de los burócratas para salvar a una economía que
se muere, debido a los controles gubernamentales, mediante la imposición de
más y más controles, nos empujan más rápido en el camino hacia la ruina
financiera. Si no se los detiene en sus frenéticos esfuerzos por curarnos de
nuestro envenenamiento colectivista por medio de obligarnos a tragar más
colectivismo, tarde o temprano nos empujarán al precipicio del colapso
económico total, esa clase de colapso en el cual la moneda gubernamental
pierde todo su valor y la gente se muere de hambre en las calles.
La elección que se plantea no es entre el 
laissez-faire
 y el 
statu quo
, ya que
no es posible mantener el statu quo de ningún modo. Las tremendas fuerzas
socioeconómicas puestas en marcha hace ya mucho tiempo por el gobierno,
saqueando y acaparando poder, están barriendo el orden actual debajo de
nuestros pies. Sólo podemos elegir si vamos a permitirnos ser empujados al
caos económico y a la tiranía política, o si vamos a resistir a los tiranos y
saqueadores burócratas y trabajar para establecer una sociedad libre donde
cada hombre pueda vivir su propia vida y le sea posible “hacer lo suyo”. Sea
lo que fuere que elijamos, el camino por delante probablemente será duro; en
ese camino lo que importa es: “¿A qué clase de sociedad queremos
finalmente llegar?”. 
Es imposible predecir cuánto puede tardar en ser establecida una sociedad
de 
laissez-faire
 y cuáles son exactamente las condiciones que pueden
acompañar la transición “del gobierno a la libertad”. Eso obedece a dos
importantes variables: la rapidez con que se puede difundir la idea de la
libertad y cuánto tiempo más puede nuestra economía resistir los efectos de la
intromisión gubernamental.
Las economías de todas las principales naciones se encuentran en diversos
estados de desintegración. Durante décadas, los gobiernos han estado
inflando sus monedas con el fin de inyectar en sus tesoros más dinero del que
podían obtener sólo por medio de los impuestos. El papel moneda adicional
bombeado dentro de la economía por la inflación, distorsiona la economía al
provocar malas inversiones. Esta es la parte del “auge” del temido ciclo
económico. A los gobiernos el auge los tiene sin cuidado, porque la inflación
les permite recaudar más sin ponerse en contra a los contribuyentes. Los
burócratas siempre pueden echarle la culpa a la “espiral precios-salarios”, o a
las “grandes empresas” o a los “sindicatos codiciosos”. Tan pronto como se
desvanecen los efectos del ingreso inflacionario, la gente ve el error de las
malas inversiones y las abandona; entonces el “auge” es reemplazado por una
“depresión”. La única manera en que el gobierno puede evitar el penoso
reajuste de una depresión económica es incrementar continuamente la
inflación, lo cual hace disminuir también continuamente el valor de cada
unidad monetaria de la economía. Cuando el valor del dólar billete cae por
debajo del valor del dólar oro, a las personas se les prohíbe que posean oro y
el gobierno fija un “precio en oro” artificial, que eventualmente lleva a crisis
recurrentes del oro. Cuando el valor del dólar billete cae por debajo del valor
de la plata en cuatro monedas de 25 centavos, las personas se guardan estas
monedas y el gobierno tiene que poner en circulación monedas de
cuproníquel de bajo valor para aliviar la “escasez de monedas”.
De esta manera, el valor de su dinero se erosiona gradualmente, hasta que
todo lo que usted tiene en su bolsillo es papel sin respaldo y cuproníquel de
bajo valor. Aunque nominalmente el dólar tiene respaldo en oro, esto no nos
sirve para nada, porque el Gobierno ¡nos prohíbe que poseamos ese oro! La
economía continúa operando con esta moneda falsificada simplemente
porque la gente está acostumbrada a creer que tiene valor real. Como el
gobierno se ve obligado a inflar más y más la moneda para evitar una
depresión aún más grave, sobreviene la hiperinflación y el valor de la unidad
monetaria cae con creciente rapidez. Los precios en alza resultantes obligan a
las personas a reconocer la reducción del valor de la moneda. Entonces se
produce una loca carrera para gastar el dinero rápidamente antes que pierda
más valor. La gente se apresura a comprar bienes durables de cualquier clase
como reservas de valor, en reemplazo de la moneda casi carente de valor.
Estos frenéticos intentos de librarse de la moneda para adquirir bienes
reducen rápidamente a cero el valor de cambio del dólar, la economía queda
sin ningún medio de intercambio y debe volver al trueque. Dado que el
trueque es completamente insuficiente para sostener una economía
industrializada (¿cómo podría la General Motors pagar a sus empleados sobre
la base del trueque?, ¿cómo podría el almacenero pagarle al mayorista a
quien le compra los comestibles?), sobrevienen el desempleo masivo, la
miseria y el hambre.
Y así, los intentos de los burócratas por evitar la depresión causada por sus
políticas inflacionarias sólo logran hacer que la misma sea mucho más grave
cuando llegue realmente. Si recurren a la hiperinflación, la depresión
consiguiente implicará el colapso completo de la estructura monetaria del
país, como ocurrió en Alemania después de la Primera Guerra Mundial.
Alemania pudo recuperarse con bastante rapidez de su derrumbe monetario
porque muchas de las otras naciones tenían todavía monedas bastante sanas a
las que los alemanes pudieron acudir como medios de intercambio. El
colapso hacia el que nos estamos deslizando será de mucho más difícil
recuperación. La mayoría de las monedas del mundo no tienen más valor real
que las respalde que la de los Estados Unidos, y, lo que es más grave, las
principales están ligadas entre sí y al dólar, de modo que si el dólar cae, todas
caen. Semejante colapso monetario mundial nos dejaría sin ningún medio de
intercambio, excepto el oro y la plata que algunos individuos previsores
hubieran guardado. Incluso estos medios tendrían que ser intercambiados en
base a un mercado negro debido a las prohibiciones gubernamentales. Antes
que este oro y esta plata pudieran expandirse suficientemente a través de las
economías del mundo como para elevarlas del trueque a una base monetaria,
millones de personas podrían haber muerto de hambre. Los gobiernos no
pueden crear dinero con papel, tinta y promesas. Una vez que han destruido
sus monedas, sólo les resta esperar que los procesos del mercado restablezcan
un medio de intercambio.
Dado que el estado de nuestra economía depende en gran medida del
capricho de burócratas y políticos, es imposible predecir si nuestra moneda
seguirá funcionando por varios meses o por varios años más antes que
caigamos en la hiperinflación y en el colapso final. De forma similar es
imposible decir si el colapso sobrevendrá en forma súbita, como en 1929-32,
o si asumirá la forma de una larga serie de crisis fiscales, cada una peor que
la anterior. Lo único que podemos afirmar con certeza es que el “día de ajuste
de cuentas” le va a llegar al gravemente inflado dólar y a todas las demás
monedas inestables del mundo. Los gobiernos inevitablemente buscarán
políticas diseñadas para postergar el advenimiento de ese día, con lo cual sólo
lograrán que sea más desastroso cuando llegue.
En consecuencia, para hacer la transición entre el control gubernamental y
una sociedad de 
laissez-faire
, nuestra primera preocupación debe ser reducir
al mínimo los efectos del inevitable fracaso económico provocado por las
intromisiones fiscales de los políticos.
Hay varias medidas que serían de gran ayuda, y todas ellas implican la
abolición de las leyes y regulaciones existentes, es decir, implican un retorno
a la libertad del mercado.
Primero y principal, habría que proporcionar a la economía medios de
intercambio que reemplazaran al moribundo dólar. Puesto que a lo largo de
siglos de comercio el oro y la plata han demostrado ser los medios
monetarios más aceptables, esto significa que debemos poner la mayor
cantidad de oro y plata en las manos de la mayor cantidad de individuos
particulares lo más rápidamente posible. Todas las restricciones a la
propiedad y a la importación de oro en cualquiera de sus formas deben ser
desechadas lo más pronto posible, y los estadounidenses deben ser alentados
a cambiar sus dólares por todo el oro y la plata que quede en el Tesoro al
nivel de precios que establezca el mercado libre. Todas las numerosas
restricciones a la extracción de oro deben suprimirse de modo que la
demanda de dinero duro pueda ser satisfecha parcialmente con el oro recién
extraído.
Juntamente con poner metales monetarios en las manos de individuos
particulares, debe ponerse fin a todas las leyes que impiden la acuñación
privada de dinero. Los hombres de negocios deben ser tan libres para fabricar
monedas de intercambio como lo son para fabricar aspiradoras. En ambos
casos, los procesos del libre mercado alentarán a aquellos que ofrezcan los
mejores productos y eliminarán los fraudes.
El monopolio de la Reserva Federal sobre los bancos debe ser roto para
que los empresarios puedan establecer bancos completamente privados sin
más regulaciones que los procesos del mercado. Es a través del mecanismo
de la Reserva Federal que el Gobierno infla la moneda. Son las leyes de
privilegios especiales las que permiten a los bancos a mantener reservas sólo
fraccionarias contra sus depósitos a la vista, agravando el problema. La
acuñación y banca privadas pondrán un fin definitivo a la inflación, la
depresión y a las crisis monetarias.
Los críticos objetarán que sin las restricciones que impiden a individuos
particulares poseer oro y acuñar su propio dinero, casi todos se apresurarían a
cambiar sus dólares billetes por monedas de oro y plata y por certificados
respaldados por dichas monedas. Esto precipitaría una crisis de la moneda
gubernamental y una grave devaluación de facto del dólar. Y los críticos
tienen razón, esto es lo que sucedería. Pero una crisis económica vendrá de
todos modos, los políticos ya la han hecho inevitable. La crisis va a ser
mucho menos grave y la recuperación mucho más rápida, si se produce como
resultado de personas desertando del dólar en favor de un medio
verdaderamente valioso de intercambio, que si el dólar se derrumba por la
hiperinflación dejándolas absolutamente sin mercancía-dinero. Al obligarnos
a utilizar una moneda inflada y cada vez más devaluada, los burócratas nos
niegan la única oportunidad de rescatar nuestra economía y nuestros ahorros
privados del caos fiscal creado por el gobierno. El dólar no puede ser salvado,
ya se está muriendo por la interferencia gubernamental. No dejemos que los
burócratas maten a toda la economía junto con él, con el pretexto de tratar de
salvar a su decadente y totalitario sistema monetario.
El análisis precedente da por supuesto que es posible poner en marcha una
transición a la sociedad de 
laissez-faire 
antes que la economía se derrumbe.
Si el colapso se produce primero, todas las medidas mencionadas se seguirán
aplicando para facilitar la recuperación, aunque por supuesto, ésta será mucho
más dificultosa y lenta.
Al realizar la transición hacia una sociedad de 
laissez-faire
, muchas
instituciones gubernamentales que han sido parte integral de la sociedad
durante años, décadas o siglos tendrán que ser abolidas. Los impuestos
presentan el problema menor, obviamente deben ser abolidos
inmediatamente. Los impuestos son un robo y nunca existe justificación
alguna para continuar robando. La abolición de todos los impuestos
estimularía un brote inmediato y rápido de crecimiento en toda la economía,
puesto que el dinero que antes era drenado para los despilfarros burocráticos
y los bolsillos de los políticos, ahora se haría disponible para usos
productivos. Imagínese lo que haría por su propia prosperidad personal que
su ingreso real casi se duplicara de la noche a la mañana. Los impuestos,
incluyendo todos los impuestos ocultos, representan más de un tercio de los
ingresos del hombre común. Esta misma prosperidad sería sentida por toda la
economía. A medida que el ingreso real de cada hombre productivo se
disparara hacia arriba, habría un fuerte incremento en el consumo y en la
inversión. El consumo significaría una mayor demanda de todos los
productos y servicios, mientras que la inversión proveería la estructura de
capital necesaria para satisfacer esa demanda. Nuevos productos se
comercializarían, nuevos empleos se crearían y el nivel general de vida se
elevaría. Si bien es cierto que el gobierno gasta e invierte los ingresos
provenientes de los impuestos, siempre asigna esos ingresos de manera
diferente de lo que lo hubieran hecho sus legítimos dueños. De este modo
distorsiona el mercado. Además, las inversiones gubernamentales son
notablemente dispendiosas y poco productivas. Por ejemplo, el gobierno de
los Estados Unidos formó en una ocasión la agencia Producción y Ventas de
Cáñamo, (Abaca Production and Sales), para hacerse cargo del desarrollo del
cáñamo en cuatro países de América Central sobre la base de la teoría que el
cáñamo, que se usa para la fabricación de sogas, era vitalmente estratégico.
El cáñamo producido por el gobierno era de calidad tan inferior que no pudo
ser vendido, ni siquiera a la fábrica de sogas de propiedad del mismo
Gobierno. Para salir de esta embarazosa situación, Abaca Production and
Sales vendió el cáñamo inútil a otra agencia gubernamental, Reservas
Estratégicas, (Strategic Stockpile). Entonces el cáñamo fue almacenado, a
expensas de los contribuyentes, en depósitos construidos especialmente. Cada
año, la cosecha del año anterior era paleada y destruida para dejar lugar a la
cosecha del nuevo año. La pérdida total de los contribuyentes promedió los
$3 millones anuales.
[1]
Los empleados del gobierno tendrían que buscar empleo en empresas
privadas si quisieran trabajar. Hay dos clases principales de empleados del
gobierno: aquellos cuyos servicios serían demandados en el mercado libre:
maestros, bibliotecarios, secretarios, bomberos, etc. y los que no desempeñan
ninguna función útil sino que sólo mantienen en funcionamiento la
maquinaria gubernamental: legisladores, secretarios recaudadores de
impuestos, encargados de los registros y del papeleo burocrático, ejecutivos
del complejo militar-industrial, el presidente, el vicepresidente, etc.). Los de
la primera clase probablemente encontrarían sólo dificultades menores para
adecuarse a una sociedad libre. El trabajo de un guardaparques en el Parque
Nacional Yellowstone casi no tendría cambios, porque el Parque sería
tomado por una empresa privada para ser administrado con fines de lucro.
Aquellos abogados y jueces cuyas mentes fueran lo suficientemente jóvenes
y flexibles como para ajustarse a la libertad en lugar de la ley estatutaria,
podrían vender sus servicios a las agencias de arbitraje del mercado libre. Por
otra parte, aquellos hombres que se hubiesen pasado la vida como
recaudadores de impuestos para el Servicio de Rentas Internas o como
agentes federales de la División de Narcóticos no encontrarían demanda para
sus “servicios” y  tendrían que cambiar de carrera para poder sobrevivir, tal
vez incluso como recolectores de basura o porteros, trabajos honorables
comparados con sus antiguas tareas. En cierto sentido, esto sería en parte un
castigo por haber estado dispuestos a hacer una carrera para gobernar sobre
otros.
Ciertamente, el cambio hacia una sociedad de 
laissez-faire
 requeriría
grandes ajustes en las vidas de muchas personas. Sin embargo, es
sorprendente el modo rápido y eficiente con que pueden hacerse ajustes en
una situación de mercado libre. Cuando algunos hombres quieren vender sus
servicios, otros hombres quieren comprar esos servicios para fabricar un
producto y aún otros hombres quieren comprar el producto; nada puede
detenerlos ni impedir que se junten en un intercambio mutuamente
beneficioso, excepto la interferencia del gobierno. Por lo tanto, si bien el
nacimiento de una sociedad libre
 
traería dificultades temporarias para
muchos, el período de ajuste sería bastante breve. Al final, todos estarían
mejor de lo que estaban cuando eran regidos por el gobierno, con la posible
excepción de parásitos tales como los presidentes, los asesores de la Casa
Blanca y los generales del Pentágono.
Entonces ¿qué pasaría con obligaciones gubernamentales como la deuda
nacional? ¿Quién se ocuparía de cumplirlas? Los que se hacen esta pregunta
nunca se han detenido a analizar lo que significa “obligaciones
gubernamentales”. Moralmente, el gobierno no es más que una banda bien
organizada de barones para el robo. Para mantenerse en el poder,  toma
dinero prestado, concede privilegios especiales y hace promesas a ciertos
grupos e individuos. Ahora bien, ¿cómo consigue el dinero para pagar esas
deudas y cumplir esas promesas? Mediante el robo que representan los
impuestos. Obviamente, las víctimas de una banda de rufianes no están
moralmente obligadas a desprenderse de su dinero honestamente ganado para
pagar las deudas en que ha incurrido la banda con el fin de mantener su poder
sobre ellas. Ninguna obligación del gobierno, del tipo que sea, es moralmente
vinculante para los ciudadanos-súbditos (o ex-ciudadanos-súbditos) de ese
gobierno. Aquellos que prestaron dinero voluntariamente al gobierno se
encuentran en falta por aprobar y sustentar las actividades de una banda de
rufianes y la justicia requiere que asuman sus pérdidas y se arreglen lo mejor
posible.
Por supuesto, muchos de los que han “prestado” dinero al gobierno
esperando que les fuera reintegrado después, no han tenido ninguna opción al
respecto, el principal ejemplo en este punto es la Seguridad Social. Otros, los
que nunca le han pagado voluntariamente a las tesorerías del gobierno, se han
hecho dependientes de los planes sociales gubernamentales cuando la
intromisión política estranguló la economía y les negó trabajos decentes.
Estas personas se encuentran entre las víctimas más trágicas de los
capturadores de poder. Continuar recaudando fondos por la fuerza para
efectuarles pagos, simplemente perpetuaría el sistema que los esclavizó, en
primer lugar. En una sociedad de 
laissez-faire
 recién nacida, estas personas
tendrían que buscar trabajo, que sería abundante después del período de
ajuste o depender de la caridad privada. Esto puede parecer duro, sin
embargo es mucho menos terrible que lo que va a pasar con los pobres, los
enfermos y los viejos si permitimos que el gobierno continúe en el poder
hasta llevarnos al colapso económico y a la hambruna masiva.
Cuando se consideran las penurias que personas como los beneficiarios de
la Seguridad Social tendrán que sufrir durante el período de transición hacia
una sociedad de 
laissez-faire
, es conveniente recordar que muchos de ellos
son culpables de haber consentido, por lo menos pasivamente, las
depredaciones de los políticos. Si un número suficiente de ellos se hubiera
levantado en protesta algunas décadas atrás, hoy no estaríamos enfrentando
esta crisis inducida por el gobierno. Las personas que dócilmente consienten
males porque nadie más se opone a ellos, en lugar de identificar y condenar la
corrupción, están llenando un embalse con penurias. Si el dique se rompe y
son engullidas en la inundación, no deberían estar demasiado sorprendidas.
Las penurias, después de todo, son en parte debidas a su culpabilidad por
consentimiento.
Una de las consideraciones más importantes que se plantean en relación
con la abolición del gobierno es qué habría que hacer con las riquezas y las
propiedades que éste detenta. En lo que respecta a la riqueza monetaria, no
hay problema… porque el gobierno no tiene ninguna, como lo muestra una
ojeada a las cifras de la deuda nacional. El gobierno, sin embargo, posee una
tremenda cantidad y variedad de “propiedades”, en forma de tierras, edificios,
caminos, instalaciones militares, escuelas, negocios como el Correo Postal y
la Imprenta Gubernamental y centenares de otras menos conocidas, como
prisiones, bibliotecas, etc. Aunque estos ítems están temporariamente en
poder de los burócratas de turno que resultan estar a su cargo, en realidad no
pertenecen a nadie. “El público” es incapaz de poseerlos, porque nada puede
ser poseído por un mito colectivo como “el pueblo”. Los políticos y los
burócratas tampoco los poseen por la misma razón, un ladrón no puede
poseer legítimamente la propiedad que ha robado. La “propiedad pública” es
en realidad propiedad potencial no poseída.
Dado que los objetos de valor en posesión del gobierno de hecho no tienen
dueño, sería perfectamente correcto que cualquiera tomara posesión de
cualquier pedazo de “propiedad pública” en cualquier momento que el
gobierno se volviera demasiado débil o descuidado como para evitarlo. El
hombre que tomara posesión de un pedazo de lo que antes era “propiedad
pública”, reclamándolo y demarcándolo como su propiedad para que todos lo
vean, se convertiría en su legítimo dueño. 
Se ha propuesto que el proceso de disponer de la “propiedad pública”
debería llevarse a cabo en forma ordenada, vendiendo cada ítem al mejor
postor, en lugar de permitir simplemente que sean reclamados por cualquiera
que aparezca. Se afirma que el dinero así recaudado podría ser devuelto a los
contribuyentes en forma de una rebaja en el impuesto a las ganancias o
sencillamente podría ser destruido (suponiendo que se tratara de papel
moneda o de una moneda 
fiat
 
similar), para revertir el proceso de inflación y
devolver algún valor al dólar.
Sin embargo, pueden plantearse varias objeciones a este plan. Primero,
sería casi imposible evitar una enorme cantidad de sobornos a medida que el
dinero procedente de las ventas de las “propiedades públicas” entrara a
raudales. Ante una corriente de dinero, el burócrata siempre puede idear
alguna manera de desviar parte de ella hacia sus propios bolsillos y ¿quién
controlaría a los burócratas y políticos sino otros burócratas y políticos?
Segundo, este sistema favorece definitivamente a las grandes empresas y a
los individuos acaudalados. Esto no sería objetable si los ricos fueran ricos
principalmente por sus propios méritos y los pobres sólo fueran pobres a
causa de su incompetencia y su pereza, como sería en el caso de una sociedad
de
 laissez-faire
 establecida desde mucho tiempo atrás. En nuestra sociedad
controlada por el gobierno, muchos de los pobres son pobres porque las
regulaciones burocráticas y los impuestos les robaron sus oportunidades y
muchos de los ricos son ricos por sus influencias políticas.
Por último, la venta de las “propiedades públicas” al mejor postor
implicaría inevitablemente una gran demora antes que los ítems pudieran ser
puestos a producir. Esta demora haría que el período de transición a una
sociedad de
 laissez-faire 
fuera más largo y dificultoso, porque un retraso en la
producción significa un retraso en la disponibilidad de empleos y en la
producción de artículos para el consumo. Y para que el proceso no se
prolongara indefinidamente, muchos ítems deberían ser abandonados, para
ser reclamados en el futuro.¿Cuántas personas conoce usted que quieren 100
hectáreas a diez kilómetros de la ruta más cercana en medio del desierto
Mojave?. Por supuesto, los políticos tratarían que el negocio de las ventas
durara indefinidamente para prolongar su poder y, de este modo, dificultar el
proceso de desembarazarse de ellos.
De todos modos, desde un punto de vista moral, los ítems que no tienen
dueño no pueden ser vendidos legítimamente. La venta es un medio para
disponer de la propiedad y la propiedad es aquello que es poseído. Algo que
no es poseído no puede ser vendido. La “propiedad pública” no es propiedad
de nadie, ni del público ni de los políticos.
Se ha dicho que si la “propiedad pública” fuera puesta a disposición de
cualquiera que la reclamase, habría una mezcolanza de reclamos confusos y
contradictorios, posiblemente con violencia y derramamiento de sangre. Es
cierto que esto podría ocurrir inicialmente, en especial si el gobierno perdiera
repentinamente el poder para resguardar sus posesiones. Las sociedades han
sobrevivido a un súbito torrente de reclamos de alguna riqueza en particular
en pequeña escala, un ejemplo notable lo constituye la fiebre del oro.
Mientras que al principio hay un considerable grado de confusión y de
injusticia, por lo general, las cosas se calman en un período bastante breve, en
especial cuando hay una gran cantidad de propiedad potencial deseable para
reclamar, como ocurre con la actual “propiedad pública”. Es preciso señalar
que una situación semejante, en la que abundan los reclamos conflictivos,
estimularía el crecimiento de servicios privados de protección, defensa y
arbitraje. Este efecto colateral positivo ayudaría a la incipiente sociedad de
laissez-faire
 a ponerse en marcha y fortalecerse rápidamente.
También se ha objetado que si cualquiera puede formular un reclamo
sobre cualquier parte de lo que fue “propiedad pública”, muchos ítems
valiosos podrían ser reclamados por vagabundos indignos y por burócratas.
Nuevamente, es ciertamente verdad que esto puede ocurrir en muchos casos.
No obstante, las operaciones del mercado libre siempre penalizan a los
incompetentes, haciéndoles perder las propiedades que son incapaces de
operar de manera efectiva. Si un vagabundo borracho reclamara la Oficina de
Correos de Chicago, ¿de qué le serviría? Si no tuviera la capacidad necesaria
para hacerla funcionar, tendría simplemente que aferrarse a ella mientras
algún otro estableciera una empresa postal privada rentable en otro edificio
de Chicago o bien se vería obligado a venderla. Si la vendiera, podría ser
destinada a un uso productivo y a él le quedaría una suma de dinero para
malgastarla en alcohol. De cualquier manera, el mercado pronto alcanzaría
una condición de máxima productividad y el destino del vagabundo se
tornaría irrelevante para todos, excepto para él.
Mientras los incompetentes serían dejados de lado por el funcionamiento
del libre mercado, aquellos con capacidad e iniciativa tendrían una
oportunidad para hacer fortuna, independientemente de su condición social y
financiera anterior. Este sistema de reclamos, abierto a todos de par en par, no
sólo brindaría excelentes oportunidades a los pobres y a las víctimas de la
discriminación, sino que también contrarrestaría los efectos de la eliminación
de los planes sociales y de los empleos gubernamentales.
Ciertamente habría dificultades y trastornos temporarios involucrados en
la transición de la esclavitud del gobierno a la libertad del 
laissez-faire
,
hechos que podrían ser superados por hombres libres actuando en un mercado
libre. Y cuando la transición haya sido hecha, nuevas oportunidades se
abrirían para todos. Habría más y mejores empleos con mejores sueldos, una
multitud de nuevas ideas, invenciones y oportunidades de negocios y un
sinfín de posibilidades de “pegarla y hacerse rico”. La inflación no
constituiría una amenaza para la sociedad, porque habría un sistema
monetario sano. Los bienes de consumo se multiplicarían, se elevarían los
niveles de vida y la pobreza desesperada y degradante de los barrios pobres
de hoy se convertiría en cosa del pasado. Y, lo más importante de todo,
habría libertad. Nadie sería obligado a pagar impuestos, regulado o forzado a
vivir su vida de acuerdo con los estándares de otros. Nadie debería temer que
sus pasatiempos tranquilos y privados traigan a la policía con una orden de
arresto. Nadie se vería forzado a inclinarse ante el capricho de un burócrata
sediento de poder.
Por otra parte, si nuestra sociedad continúa siendo controlada por el
gobierno, podemos esperar un sostenido aumento de los problemas
económicos, desempleo, inflación, crimen, pobreza y, eventualmente, un
colapso total del sistema monetario gubernamental que provocaría hambre
generalizada. También podemos esperar una disminución cada vez mayor de
nuestras “libertades” permitidas por el gobierno, a medida que más y más
burócratas encuentran más y más maneras de ejercer su poder sobre nosotros.
Una sociedad de
 laissez-faire
 merece el pensamiento, el esfuerzo y la
lucha necesaria para lograrla, porque la 
libertad es la respuesta a todos
nuestros problemas sociales.
[1]
 Este y otros ejemplos de gastos gubernamentales ridículos pueden encontrarse en “Hayfoot,
Strawfoot”, un LP grabado por Willis Stone (disponible en Key Records, Box 48128, Los Angeles,
California).
Capítulo 16
La fuerza que da forma al mundo
Sin embargo, una discusión acerca de cómo el gobierno podría ser
desmantelado y en qué forma a partir de allí los hombres libres podrían
construir una sociedad de 
laissez-faire
 no responde la pregunta: ¿Cómo
llegaremos ahí? Los políticos son políticos porque disfrutan del ejercicio del
poder sobre otros y de ser honrados por sus “altos cargos”. El poder y los
aplausos son la vida del político. Un verdadero político luchará hasta la
muerte (no la propia muerte sino la 
suya
, querido lector) si cree que eso lo
ayudará a aferrarse a ellos. Hasta los burócratas grises y anónimos se aferran
a sus pequeñas cuotas de poder con la tenacidad desesperada de una multitud
de sanguijuelas que se retuercen y luchan para mantener y aumentar su área
de dominación. ¿Cómo podemos oponernos con éxito a esta vasta y
cancerosa estructura de poder? ¿Dónde podemos encontrar una fuerza lo
suficientemente fuerte para atacar, debilitar y finalmente destruir su poder?
Algunas personas, al contemplar el temible poderío del Leviatán
norteamericano, han llegado a la conclusión que nuestra única esperanza
radica en una eventual revolución armada. Así trabajan para reclutar
revolucionarios, provocar un espíritu de hostilidad agresiva hacia el
Establishment
 y promover violentas confrontaciones con los representantes
del gobierno y la policía. La mayoría de estas personas son bastante sinceras
en su deseo de aumentar la libertad derrocando a un gobierno que insiste en
forzarnos a pagar impuestos, que nos regula y “cuida de nosotros” hasta
asfixiarnos. Muchas de ellas hasta se dan cuenta que no podemos tener
verdadera libertad en absoluto mientras tengamos un gobierno. No obstante
resultan pocas, si alguna, las que se han detenido a pensar en lo que implica
necesariamente una revolución violenta.
Las revoluciones armadas, sea que ocurran en una escala masiva y
organizada o como enfrentamientos desconectados de “pegar y correr”, son
muy destructivas. Más allá de la inmoralidad que significa destruir la
propiedad privada o la vida de un individuo que no nos ha agredido, la
destrucción es insensata y estrecha de miras. A menudo lleva años construir
lo que se destruye en un momento y, aquello que resulta destruido nunca
podrá representar un beneficio para nadie. La destrucción disminuye la
cantidad total de bienes disponibles para todos y, en consecuencia, reduce el
bienestar de cada individuo en la sociedad. Naturalmente, los pobres son los
que primero sienten esta disminución de su bienestar y los que más la sufren.
El objeto destruido puede ser reconstruido, aunque sólo al costo de mucho
tiempo, dinero y esfuerzo intelectual y físico. Por lo general no será
reconstruido en absoluto hasta que la destrucción haya finalizado, de modo
que los reconstructores estén seguros que estará a salvo. Mientras tanto, la
economía, o sea todos los individuos que tratan de mejorar su situación
intercambiando bienes y servicios unos con otros, se debilita. Debilitar una
economía sana sería ya suficientemente malo y desangrar nuestra economía,
tambaleante y al borde del colapso, es una locura suicida.
La acción revolucionaria violenta no sólo es destructiva, también fortalece
al gobierno al ofrecerle un “enemigo común” contra el cual unir al pueblo. La
violencia de una minoría contra el gobierno siempre da a los políticos una
excusa para aumentar las medidas represivas en nombre de la “protección del
pueblo”. De hecho, la población en general se une casi siempre a los políticos
en su clamor por “la ley y el orden”.
Mucho peor que esto, la revolución es una manera muy cuestionable de
llegar a una sociedad sin gobernantes. Una revolución exitosa debe tener
líderes. Para tener éxito, la acción revolucionaria debe ser coordinada. Para
ser coordinada, debe tener a alguien al mando. Y, una vez que la revolución
ha tenido éxito, ese “alguien al mando”, o uno de sus lugartenientes, incluso
uno de sus enemigos, se hace cargo de la nueva estructura de poder, tan
convenientemente construida por la revolución. Puede que simplemente
quiera “hacer que las cosas anden bien”, pero termina siendo otro gobernante.
Algo así le sucedió a la Revolución Norteamericana y miremos lo que sucede
hoy.
Aun si una revolución pudiera evitar instalar un nuevo gobernante,
probablemente la gran masa de la gente misma lo requeriría. La revolución
provoca confusión y caos. En tiempos de angustia y desorden el primer
pensamiento de la mayoría de la gente es: “¡Debemos tener un líder que nos
saque de estos problemas!”. Y cuando la gente clama frenéticamente por un
líder, siempre consigue uno, ya que no escasean hombres con lujuria de
poder. Además, el líder que consigan será un dictador con poder para
“restaurar la ley y el orden”, de acuerdo con las demandas de los ciudadanos.
A menos que la gente sepa qué es la libertad de 
laissez-faire
 (que es la única
clase de libertad que existe), y a menos que sepan que es preferible en mucho
a un sistema de esclavitud gubernamental, lo más probable es que cualquier
revolución violenta simplemente allane el camino para un nuevo Hitler.
Entonces estaremos muchísimo peor que lo que estamos ahora, porque vamos
a tener que cargar con la destrucción física y la pobreza resultante, con el
colapso económico y con un Estado dictatorial que cuenta con apoyo popular.
Conociendo los peligros e inconvenientes de una revolución violenta,
algunos defensores del 
laissez-faire
 han propuesto que tengamos “gente
nuestra” en el gobierno y lo desmantelemos desde adentro. La dificultad con
esta propuesta, es que únicamente se podría confiar en hombres con
integridad, que no tuvieran ningún deseo de gobernar a los demás, para
desmantelar el gobierno en lugar de unirse a la élite de poder, una vez que
llegaran a posiciones oficiales. Pero difícilmente podría esperarse que
hombres con integridad pudieran hacer el sacrificio de malgastar sus vidas en
cargos gubernamentales, rodeados de saqueadores. Y, una vez más, si la
gente no comprendiera la conveniencia de una sociedad de 
laissez-faire
, el
desmantelamiento del gobierno sólo podría confundirla y alarmarla al punto
de llevarla a reclamar un nuevo liderazgo.
También se ha sugerido que, perseverando, el modo de triunfar sobre el
gobierno es quitarle todo acatamiento y negarse a hacer trato alguno con él;
no votar, no aceptar subsidios gubernamentales ni utilizar los servicios que
proporciona. El problema consiste en que el gobierno puede obligarnos a
tratar con él ya sea por la fuerza, la ley o manteniendo un monopolio sobre
algún servicio vital. Usted puede no ir a votar… ¡pero trate de rehusarse a
usar las rutas gubernamentales, el sistema postal, pagar impuestos o hacer la
conscripción! Quitar nuestro acatamiento a los saqueadores, negándonos a
tener tratos con ellos, puede llegar a ser una táctica muy efectiva… ¡si los
saqueadores nos permiten hacerlo!
La desesperación ha llevado a algunos a decidir que la batalla, al menos en
los Estados Unidos, ya está perdida y que nuestra única esperanza para
aportar un poco de libertad en nuestras propias vidas, se encuentra en el
armado de una nueva sociedad en alguna isla remota, o en retirarse en algún
lugar inalcanzable y salvaje para escapar del “Gran Hermano”. Instalarse e
industrializar una pequeña isla fuera del alcance del poder confiscatorio de
los impuestos de algún gobierno, si se pudiera encontrar un lugar así, podría
ser una empresa interesante y hasta provechosa, aunque no es una manera
para derrotar gobiernos. Tan pronto como la isla libre se convirtiera en un
“premio” lo suficientemente atractivo, algún gobierno se la devoraría. Fundar
una isla libre no constituiría un paso hacia la victoria; a lo sumo, sería
meramente posponer la derrota.
De manera similar, un retiro bien preparado en un lugar remoto, podría ser
un refugio que nos salvaría la vida, en caso de una crisis socioeconómica
realmente grave, no obstante, “optar por irse”, tampoco es una forma para
derrotar gobiernos y de esa manera lograr un mundo libre y seguro en donde
vivir. Un refugio es exactamente lo que indica su nombre: refugio, no
victoria.
Los partidarios de la revolución, ya sea desmantelando el gobierno desde
adentro o rehusándose a tratar con él, u “optando por irse”, no se han dado
cuenta que si uno quiere cambiar a la sociedad, hay que descubrir primero
qué es lo que hace a la sociedad ser como es. La sociedad no es más que un
grupo de individuos que viven en el mismo área geográfico, al mismo
tiempo.
Los valores y las acciones de cada uno de esos individuos están
determinados por las ideas que sostiene, por lo que él cree que es correcto o
incorrecto, beneficioso o perjudicial para él y los demás. Esto significa que
las costumbres, las instituciones y el estilo de vida de cualquier sociedad
están determinados por las ideas sostenidas por la mayoría de las personas
influyentes en esa sociedad. Así como la forma de la vida de un hombre es el
resultado de las ideas que sostiene, la forma de una sociedad es la
consecuencia de las ideas que prevalecen en dicha sociedad.
Las ideas, aun las que parecen más insignificantes, pueden tener resultados
estremecedores cuando son creídas y se insertan ampliamente en una cultura.
En la Edad Media, por ejemplo, un dogma religioso menor sostenía que los
gatos eran agentes del demonio. Dado que la religión era un factor primordial
en la vida de casi todos en esa época, la sociedad en su mayoría, participaba
en el deber religioso de matar gatos. A medida que la población de gatos fue
disminuyendo, la población de roedores fue aumentando rápidamente. Las
ratas eran portadoras de pulgas, las cuales eran, a su vez, portadoras de los
gérmenes que causaron la Peste Negra. ¡En dos años, fue aniquilada entre un
cuarto y un tercio de la población de la Europa continental y casi la mitad de
la población de Inglaterra. Todo por una idea mala y estúpida, aunque
aparentemente inofensiva!
Las buenas ideas pueden ser tan poderosas como las malas. La
comprensión de que las enfermedades son causadas por microorganismos, no
por demonios, ni por la voluntad de Dios o por el aire malo nocturno, ha
salvado más vidas que las que destruyó la Peste Negra. Esta sola buena idea
ha mejorado la salud y prolongado la vida de cada uno de nosotros. La
comprensión parcial que el hombre tiene derechos que ningún gobierno tiene
derecho a quitarle, dio lugar a casi dos siglos del mayor progreso y de la
mayor felicidad que la humanidad haya conocido hasta ahora. 
Las ideas equivocadas mantuvieron al hombre huyendo por el miedo
supersticioso a los dioses..., mancharon altares de piedra con sangre
humana…, hicieron que niños fueran arrojados vivos a hogueras sacrificiales.
Las ideas correctas, como resultado de la razón, liberaron al hombre y
permitieron que se pusiera de pie orgulloso y erguido …, que comprendiera a
la naturaleza en lugar de temerla…, que lograra una vida mejor para sus hijos
en lugar de sacrificarlos a los dioses por sus miedos insanos.
¡Las ideas son las fuerzas que dan forma a nuestras vidas y a nuestro
mundo!
Como las ideas son invisibles, la mayoría de la gente las considera como
poco importantes, si es que piensa en ellas siquiera. Usted puede ver una
ciudad, pero no puede ver la multitud de planos que tuvieron que ser trazados
para cada edificio, cada calle, cada parque. Tampoco puede ver los millones
de ideas que hicieron posibles la electricidad, los automóviles, los
supermercados, las cortadoras de césped, el equipamiento de los campos
recreativos, etc. Es fácil observar a un gobierno (los burócratas no permitirán
que lo ignore), pero usted no puede ver la idea que lo hace posible: 
la
creencia arraigada en millones de mentes que está bien que algunos hombres
gobiernen, o rijan coercitivamente a otros.
Como las formas de vida de los hombres y las de sus sociedades dependen
de lo que creen,
 las ideas son la fuerza más poderosa del mundo.
 Si usted
quiere hacer que un hombre cambie su estilo de vida, deberá hacer que
cambie sus ideas acerca de qué clase de estilo de vida es posible y deseable
para él. De la misma manera, si usted quiere cambiar una sociedad, deberá
lograr que la mayoría de las personas influyentes modifiquen sus ideas acerca
de lo que su sociedad puede y debe ser.
En una sociedad caníbal, la razón por la cual los hombres comen carne
humana es porque es considerado apropiado o quizás hasta necesario, utilizar
seres humanos como alimento. Para terminar con el canibalismo, sólo hace
falta cambiar la idea prevaleciente que comer personas es apropiado o
necesario. En una sociedad gubernamental, la razón por la cual algunos
hombres gobiernen a otros es que la gran mayoría de los formadores de
opinión de esa sociedad consideran apropiado o aun necesario que los
hombres sean regidos por la fuerza. Para deshacerse del gobierno, sólo hace
falta cambiar la idea prevaleciente según la cual los hombres deben o
deberían ser mantenidos en cierto grado de esclavitud por sus gobernantes.
En una sociedad dominada por la idea que ningún hombre tiene el derecho de
gobernar a nadie, el gobierno sería imposible; ningún presunto gobernante
podría reunir suficientes hombres armados para imponer su voluntad.
No sólo puede una sociedad ser cambiada modificando las ideas que
prevalecen en ella, sino que 
es el único modo en que puede ser cambiada
,
excepto esclavizando, empobreciendo o matando a todos los miembros de la
sociedad para evitar por la fuerza que vivan de la manera que sus ideas
dicten. El gobierno no es más que la expresión concreta y el resultado de la
idea prevaleciente respecto a que es correcto que los hombres sean
gobernados por la fuerza. En la actualidad, el gobierno de los Estados Unidos
tiene el acatamiento y el apoyo o, por lo menos la aceptación apática, de la
mayoría de sus ciudadanos-súbditos. Mientras la mayoría de los hombres
crean que el gobierno es correcto y/o necesario, tendrán un gobierno. Si su
gobierno es destruido antes que comprendan la conveniencia y la viabilidad
de la libertad, se apresurarán a establecer otro gobierno, porque creen que
deben ser gobernados para tener un mundo civilizado. Hasta que no
cambiemos esa idea, nunca tendremos una sociedad libre.
La consecución de una sociedad de
 laissez-faire
 al modificar las ideas que
prevalecen en nuestra cultura parece una tarea dificultosa que puede llevar
siglos, sin embargo formar opiniones no es realmente tan difícil. En cualquier
sociedad, sólo una minoría muy pequeña, tal vez el uno o dos por ciento,
tiene algún pensamiento original. Un porcentaje algo mayor actúa a la manera
de una correa de transmisión, pasando las ideas de los pensadores al resto de
la población. La vasta mayoría de las personas simplemente absorbe sus ideas
de la cultura que la rodea, acepta la palabra de las autoridades o las opiniones
de los miembros de su círculo social, sin mucho cuestionamiento o
pensamiento propio. Para modificar el modo de pensar de una sociedad, sólo
es necesario cambiar las ideas de la pequeña minoría de pensadores, entonces
observar mientras se filtran hacia los comentaristas, los escritores, editores,
maestros y todas las otras “personas influyentes”, hasta que encuentren eco
en todos los demás. Son los pensadores quienes controlan el curso futuro de
una sociedad. Los presidentes y otros políticos son meramente los actores que
pasan por el escenario pronunciando las líneas que han absorbido.
Además, ni siquiera es necesario cambiar las opiniones de los hombres
que son nuestros pensadores actuales. Los formadores de opinión de nuestra
época son los remanentes de un pasado confuso, exhausto y cínico. En otro
tiempo, sus ideas acerca de un gobierno grande y paternal que vela por sus
ciudadanos, regula sus asuntos económicos, los protege del temor, la
necesidad, el hambre, la pornografía, el alcohol y la marihuana, asegurando
su “bienestar general” parecieron nuevas y promisorias. Ahora, sin embargo,
el desastre de la pobreza, la esclavitud, y el conflicto resultante de su creencia
en el bienestar forzado, el socialismo forzado y la moralidad forzada está
empezando a hacerse evidente para todos. Estos pensadores del pasado, no
sólo han fracasado en resolver nuestros problemas, sino que los han hecho
incalculablemente peores. Como el hedor del desastre se está haciendo
insoportable, su tiempo se está agotando. Tendrán que dejar paso a una nueva
generación de pensadores: a los libertarios, en su mayoría, jóvenes, que
todavía no tienen mucha influencia, aunque la tendrán en pocos años.
Muchos de los pensadores del futuro ya están empezando a darse cuenta del
significado y la necesidad de la libertad. Cuando un número suficiente de
ellos entiendan el 
laissez-faire
 ¡el futuro será nuestro!
La idea que debemos difundir es muy fácil de entender: simplemente que
el gobierno es un mal innecesario y que la libertad es la mejor forma de vida,
la más conveniente y la más práctica.
A lo largo de la historia, la mayoría de los hombres han considerado al
gobierno como un hecho dado de la vida, tan inevitable como las tormentas
devastadoras y las enfermedades fatales. De los pocos que siquiera pensaron
acerca de ello, la mayor parte llegó a la conclusión que, aunque el gobierno
podía ser un mal, era un mal necesario porque la naturaleza del hombre
requería que fuese gobernado… por su propio bien (!). La mayoría de los
hombres estuvo de acuerdo con ello de manera irreflexiva, porque al tener un
líder parecía que eliminaban la horrible necesidad de ser responsables de sus
propias vidas y decisiones, en un mundo incierto.
De este modo, el miedo a la responsabilidad personal se transformó en
miedo a la libertad, y los gobernantes alentaron esto al investir al gobierno de
toda la autoridad, legitimidad, pompa y tradición que pudieron reunir,
mientras mantenían al pueblo en la ignorancia y la superstición. Todavía
podemos ver este miedo a la responsabilidad personal en las demandas por
leyes que protejan al pueblo del juego, las drogas, la prostitución, los envases
engañosos, la “competencia desleal”, las armas, los salarios “por debajo del
mínimo”, los monopolios y una infinidad de otras amenazas imaginarias.
Sin embargo “gobierno” significa que algunos hombres rigen –dominan– a
otros por la fuerza y esto es lo que debemos decirle a la gente a la que
queremos convencer. Cuando algunos hombres gobiernan a otros existe una
situación de esclavitud y la esclavitud es mala en cualquier circunstancia.
Abogar por un gobierno limitado es abogar por una esclavitud limitada. Decir
que el gobierno es un prerrequisito necesario para una sociedad civilizada
equivale a afirmar que la esclavitud es necesaria para una sociedad civilizada.
Decir que los hombres no pueden proteger su libertad sin un gobierno, es lo
mismo que decir que no pueden protegerla sin un sistema de esclavitud. La
esclavitud nunca es buena ni necesaria… ni siquiera en esa forma llamada
gobierno. Debemos decirle a la gente que el gobierno no es un mal necesario;
es un mal innecesario.
También debemos decirle que la libertad es práctica, porque es la forma
correcta de vivir. Una sociedad de
 laissez-faire
 funcionaría y funcionaría
bien. Los problemas sociales que dejan perplejos a casi todos no son el
resultado de demasiada libertad, sino de la intromisión del gobierno en
nuestras vidas, con sus compulsiones, prohibiciones e impuestos siempre
crecientes. Debemos decirle a la gente que una sociedad de 
laissez-faire 
no
degeneraría en el caos; por el contrario, resolvería la mayoría de nuestros
problemas. Y deberíamos estar preparados para demostrar cómo una sociedad
semejante podría mantenerse a sí misma y por qué resolvería los problemas.
Hay infinitas maneras de hablarle a la gente de la libertad, tantas como
ideas individuales acerca de cómo hacerlo. Podemos hacer de todo, desde
hablar con los amigos, escribir artículos y pronunciar discursos, hasta
organizar enormes manifestaciones callejeras contra las injusticias
gubernamentales. El gobierno tiene gran 
poder
 sobre nosotros, pero carece
del 
derecho
 de dictar nuestras acciones. Esto significa que, mientras
tengamos cuidado de no iniciar la fuerza contra la persona o la propiedad de
cualquier espectador inocente, podemos oponernos al gobierno en toda forma
que consideremos práctica y razonablemente segura. Si estuviéramos en
Rusia o en China, nuestras tácticas probablemente tendrían que ser bastante
diferentes. En los Estados Unidos la gente está acostumbrada a un alto grado
de libertad de expresión, de modo que actividades como la publicación de
este libro están permitidas y todavía son seguras.
La lucha contra el gobierno mediante las ideas de libertad lleva
incorporado un interesante factor de seguridad: la mayoría de nuestros
políticos y burócratas, como la mayoría de la gente, no se percata de la
importancia de las ideas. Lo que les interesa son los votos, el dinero de los
impuestos y los acuerdos políticos. Cosas tan esotéricas como los conceptos
filosóficos acerca de la naturaleza de una sociedad libre les pasarán
inadvertidas hasta que los votos, los ingresos y el cumplimiento de la ley
comiencen a verse afectados; en ese punto será demasiado tarde para detener
la idea de la libertad. Si usted arroja una bomba, la policía lo perseguirá y el
público, aterrorizado, clamará por “la ley y el orden”. En cambio, si difunde
una idea constructiva, las personas receptivas la captarán, entenderán y la
comunicarán a otros, mientras que la estructura de poder la ignorará
ciegamente.
Para entender la importancia de difundir la idea de la libertad, piense en lo
que pasaría si una mayoría o incluso una gran minoría del pueblo de los
Estados Unidos llegara a creer que el gobierno es un mal innecesario y que la
libertad es la mejor y más práctica forma de vivir. A partir de ese momento,
aun con el apoyo de la mayoría de la gente, los organismos gubernamentales
empezarían a crujir, a fallar, y a romperse bajo el peso de su propia
incompetencia. Las oficinas postales clamarían por ayuda, en los tribunales
habría una cantidad tan increíble de expedientes sin tramitar que “el derecho
a un juicio rápido” sería una burla, las cárceles estarían atestadas, las rutas
congestionadas, las escuelas no tendrían suficientes fondos y la inflación
crecería en espiral. El gobierno resultaría inadecuado para arreglárselas con
las complejidades de la vida moderna y esto sería evidente para todos salvo
para los que no quisieran verlo. Juntamente con esto, surgirían empresas
privadas en áreas que hasta entonces eran dominio exclusivo del gobierno.
Un muy buen comienzo serían las compañías de correos privadas, que
experimentarían un auge pese a las prohibiciones de despachar correo de
primera clase, así como también lo serían los servicios de arbitraje y las
agencias de protección.
En unos pocos años, el gobierno estaría todavía más agobiado, más
confundido y obviamente mas inadecuado. El fracaso progresivo de muchas
otras “funciones gubernamentales” abriría el camino para que empresarios
audaces se afianzaran y ofrecieran al público servicios superiores. ¿Y qué
pasaría si, al mismo tiempo, millones de estadounidenses perdieran todo
respeto por el gobierno? ¿Qué ocurriría si vieran al gobierno como lo que
realmente es, una insufrible y peligrosa banda de saqueadores, burócratas
enloquecidos por el poder y políticos ávidos de publicidad? ¿Qué sucedería si
el gobierno, que supuestamente está fundado sobre el consentimiento de los
gobernados, perdiera ese consentimiento? ¿Qué, si millones de gobernados
rehusaran seguir siendo 
culpables por consentimiento
? 
Si millones de estadounidenses dejaran de considerar al gobierno como
necesario, revocarían “el consentimiento de los gobernados”. Entonces, con
la fuerza del número, sería completamente factible negarse a tratar con el
gobierno y desobedecer abiertamente sus estúpidas e injustas leyes. ¿Qué
podrían hacer los burócratas si el 50% de la población ignorara todas las
restricciones al comercio, incluyendo los derechos arancelarios, los controles
de precios, las leyes de salario mínimo, los impuestos a las ventas e incluso
las prohibiciones absolutas? ¿Qué harían si la gente simplemente comprara y
vendiera lo que se le antojara, desde lingotes de oro hasta ladrillos, a
cualquier precio y en las condiciones que deseara, sin importarle las
regulaciones políticas? ¿Qué podría hacer la Dirección de Rentas Internas si
tres millones de sus súbditos simplemente no se tomaran la molestia de
enviar sus formularios de impuestos a las ganancias y qué si cincuenta mil
empleadores dejaran de molestarse en deducir retenciones impositivas?
[1]
¿Qué haría el ejército si un millón de hombres se negaran a ser reclutados?
¿Qué podría hacer si la mayoría de los hombres de un regimiento, simple y
tranquilamente renunciara y se fuera a su casa, dejando a sus oficiales con las
caras enrojecidas de furia y dando alaridos?
Semejante desobediencia pasiva, en masa y en gran escala no necesitaría
ser organizada si la mayoría de la gente viera al gobierno como lo que es y
creyera en la libertad. Comenzaría en forma secreta y tranquila, con
individuos que harían lo que pudieran sin ser descubiertos. De hecho, ya ha
comenzado. A medida que aumentara la falta de respeto por el gobierno, la
práctica de ignorar las leyes se tornaría cada vez más abierta y generalizada.
Al final sería una gran revuelta pacífica, 
de facto
, que ningún poder podría
detener.
Frente a semejante rebelión tan masiva y pacífica, el gobierno tendría sólo
dos opciones: retirarse o tratar de imponer un estado policial más estricto. Si
los políticos decidieran retirarse, se verían obligados a quedarse sentados y
ver cómo sus poderes se derrumban a pedazos, hasta que su gobierno
colapsara por falta de dinero y apoyo. Si trataran de imponer un estado
policial, lograrían que se levanten no sólo los rebeldes originales sino la
mayoría del resto de la gente, hasta llegar a la rebelión abierta. Para los
burócratas sería muy difícil suscitar algún tipo de apoyo popular contra gente
que no ha hecho daño alguno a ninguna persona inocente sino que,
obviamente, se ha limitado a vivir su propia vida ocupándose de sus propios
asuntos. Ante cada nueva medida represiva, los saqueadores encontrarían que
su escaso apoyo popular se iría desvaneciendo, sus ejércitos y sus fuerzas
policiales estarían divididos por el disenso y desangrados por la deserción y
sus cárceles se encontrarían demasiado colmadas como para poder alojar a
más rebeldes.
En semejante crisis los políticos casi con toda seguridad vacilarían; ya les
cuesta bastante tomar decisiones en dilemas comunes. Esta política de
vacilación rompería en pedazos al tambaleante gobierno en forma aún más
segura y rápida, dejando el escenario abierto a la libertad.
Podemos lograr una sociedad de 
laissez-faire
, aunque sólo a través del
tremendo e invisible poder de las ideas. Las ideas son el motor del progreso
humano, la fuerza que da forma al mundo. Las ideas son más poderosas que
los ejércitos, ya que fueron ellas las que hicieron que los ejércitos fueran
creados en primer lugar y son las ideas las que los mantienen peleando. Si no
fuera así, los líderes políticos no tendrían que preocuparse en montar
tremendas maquinarias de propaganda. Cuando una idea gana apoyo popular,
ni todas las armas del mundo pueden matarla.
A lo largo de la historia, la gran mayoría de la gente ha creído que el
gobierno era una parte necesaria de la existencia humana... y por eso siempre
ha habido gobiernos. Los hombres han creído que debían tener un gobierno
porque sus líderes lo decían, porque siempre habían tenido uno y, sobre todo,
porque encontraban el mundo inexplicable y aterrador. Sentían una necesidad
de que alguien los guiara. El miedo de los hombres a la libertad ha sido
siempre miedo a confiar en sí mismos, a ser dejados por su cuenta para
enfrentar un mundo aterrador, sin nadie que les dijera qué hacer. Ya no
somos salvajes aterrorizados haciendo ofrendas a un dios del rayo o
acobardados siervos medievales escondiéndose de fantasmas y brujas. Hemos
aprendido que el hombre puede comprender y controlar su medio y su propia
vida. No tenemos necesidad de pontífices, reyes o presidentes que nos digan
lo que debemos hacer. El gobierno es ahora conocido por lo que es. Pertenece
a un oscuro pasado con el resto de las supersticiones del hombre. 
Es tiempo
que los hombres crezcan
 para que cada hombre individual pueda caminar
hacia adelante, hacia la luz del sol de la libertad… ¡en pleno control de su
propia vida!
[1]
 En una reciente conversación con un funcionario de la Dirección de Rentas Internas, quedé
asombrado cuando me dijo que “si los contribuyentes de este país descubrieran alguna vez que el 90%
de las operaciones de la Dirección de Rentas Internas son un 
bluff
, todo el sistema colapsaría”. Esta
declaración fue realizada por el senador de los Estados Unidos por Oklahoma Henry Bellmon, como se
cita en la copia impresa de las audiencias del comité de Finanzas del Senado el 2 de octubre de 1969.
